## 民国在北京

**讲师**：张鸣

**整理**：李婧

我很喜欢给大家讲课啊，因为在学校讲课我就挺奇怪的。第一堂课我讲完之后就宣布我这第一堂课不会点名的，第二堂课就少了一半儿人。但是剩一半还都挺捧场的，每次我讲完他们都鼓掌。我说这你们学校是怎么回事儿呢？现在进入这个 90 后的阶段，我们大部分的学生是 90 后。我是挺爱给本科生上课的，但是就很奇怪，赶上一茬学生就特别爱看书爱提问题，赶上一茬呢就是只要你不点名我就不来。

所以说你们是大老远的都特想来听的，我是特高兴，特爱给这样的学生讲课。我是做历史的，虽然是在政治学系做历史，有点儿不务正业，但是我就是做历史的，我做历史呢跟很多历史学家不太一样。我这历史是自己学的，我基本没受过什么专业教育，中学没学过，大学没学过，研究生也没学过。研究生我专业是党史专业，但我是基本上不上课的。所以呢我就自己看，但是这个历史，在我们今天的中国看，是很萎缩的学科。因为大家觉得没用，中国人觉得什么都要有用。你看见一动物，就想它皮能干嘛，它肉能干嘛。爪子能干嘛。你看到一条河就说这河要围起来做水坝，看见人也说这人（怎么有用），看见女孩就像这女孩儿能不能当我老婆。就是说你不管是什么东西，都要有用，都要用。这是我们中国人特别讨厌的一种思维。这种思维又被当局，共产党统治下来发挥到极致。这个党是个极实用的党。它在实用主义方面是发挥到极致的。你可以看看高华他写的延安整风的那个风格，他的学风主要是实用。他实际上不是马克思主义者，就是实用，怎么好用怎么算，所以它不需要什么没用的东西。

学历史你这么活着，不学历史也是这么活么，好像学和不学没什么区别。但有些人就想学。他有一种内心的压力，就是想知道点儿事儿。学到点儿事儿，也不是说知道以后就能怎么样了，这玩意儿真有用么？也许能有点儿用，你知道挺多了，你做媒体的或者你干别的你学过历史实际上是有点儿用。但你说确确实实它有多大用，这也说不好，会不会说我们学历史就是要以史为鉴啊？这是我们过去常说的话。那我不以史为鉴行不行啊？我又不是国家领导人，我学那大历史干嘛啊？我要学康熙皇帝怎么治国，乾隆皇帝怎么犯错误，我犯不犯错误跟国家有什么关系？对不对？这种事儿也不见得非得要以史为鉴。

就是你觉得想知道，就完了。对它以后有什么用，其实这很难说。但是对我们来说就是你想知道它。其实这种东西是每个人都有这种压力，就是我想知道点儿什么。我也不是要怎么地，但是我知道就比不知道要舒服一些，我就踏实一点儿而已。

但是现在当局也是特别在乎历史，这么些年它精心建构了这么一个历史，虽然现在它看起来是破烂百出啊，但是它当年挺有作用，那么我们现在越往后走呢，越发现这个东西有问题，比如说民国史现在为什么这么热，就是因为我们长时间把民国弄得很妖魔化，民国有两段，北洋时期和国民党时期。

北洋时期，国民党开始妖魔化，没什么好东西——从袁世凯，段祺瑞，冯国璋，张作霖，没有好东西，都是混蛋，把国家闹得民不聊生。我们感觉是个民不聊生的时代。

然后，我们就说，国民党时期就更混蛋了，整个是半殖民地半封建啊，灾难深重。然后 1949 年 10 月 1 日，中国人民一下子站起来了，你说你站起来的标志是什么呢？你站起来是国际上的标准是吧？我们从清朝到民国实际上我们的国际地位是提高的啊。

北洋时期一战，我们是战胜国，地位提高了一点，二战，我们马上提高太多了，一战的时候我们还是三流国家呢，到二战我们已经是五大强国了，而且我们会是联合国的创始国，那个时候我们的不平等条约都废除了。标志说你在国际上站起来，这个是标志，不是你 49 年那次，49 年那次之后，你马上就跑到苏联去签订条约，我们的中东路，大连是你的，新疆有特殊利益，从 49 年一直到 54 年的人民日报，你们好信儿你们去看看去，你们要是看到了你们都不相信，这人民日报哪像是个独立国家的报纸啊，哪是什么党的机关报。头版头条肯定是苏联消息，伟人大头照那是斯大林，毛泽东得往后靠，这像是独立国家么？我们跟苏联踢足球，我们就得输，一块儿参加比赛，第一名肯定是苏联的。你说你这像独立国家么，你是站起来么？

你对美国人说你站起来了，是，你站起来了。但你对苏联你敢说你站起来了么？这就很麻烦，我们这样贬低我们过去一个共和国的时代，这是很有问题的，所以我们今天要归正。

今天给我的题目是民国在北京，这个题目太大了。因为北洋时代的北京是首都，然后28年北伐成功，蒋介石把北京改成北平。然后迁都南京。这个时候北京的事儿就少多了，但是依然有，民国在北京的事儿太多了，都不知道从哪儿讲起了，讲那段儿都可以，但是我想讲一段儿和我们有密切关系的，就是我们讲的五四运动。

这个五四运动，我们的课本是必讲的，不管你是不是学历史的，但是五四运动是近代史必讲的，因为五四运动紧接着的话语就是中共成立啦。从此以后开天辟地了，中国霹雳一声震天响，然后这个霹雳从五四开始打起。

首先我要讲的是，我们要把新文化运动和五四分开。五四运动是个政治运动，新文化运动我们后来把它标识成五四，但实际上它并不是搭五四头衔儿的。实际上从蔡元培掌北大以后，新文化运动就开始了。那时候胡适搞《新青年》他就是想搞一场思想文化的运动。之所以在北京搞，是因为在北京声势要大一点，这场运动主要是输入学理，这是第一位的，然后进行文字变革，然后是伦理革命。大概有这么三个内容。

输入学理是很对头的，因为中国的变革就是个西化的变革，如果你不输入学理的话，这个变革无论从哪个层面上都是动不了的。所以这个时候大学和思想界的改造，输入学理是必要的。包括输入马克思主义，其实我觉得都没有什么问题。

第二个就是文字改革，文字改革是有一点问题的，文字改革是为了输入学理，白话文，中国并不是以前就没有，我们那么多古代白话小说，儒林外史啊，红楼梦啊，可能我们现在看起来有点儿疙疙瘩瘩的，它不是半白，它就是白话。它就是那个时候的白话，有的还比它更白话的，就是当时以金瓶梅为代表的，带颜色的，肉蒲团啊，还有好多好多。比它还白话，它就像我们那个，看毛片似的。大家都能看懂，没有任何障碍。

有白话，这个没有问题，但是为什么这个时候要白话文运动，白话文运动就是为了输入学理更方便。我们翻译的西方东西可能更方便一点。实际上这个时期的白话文，主要出口是欧化语式的白话。就是我们今天继承下来的，但是修正了，是一个可以用语法说明的白话，我们在此之前，《马氏文通》早就出来了。实际上用英文的文法规范文言文是有问题的。你是方凿圆枘，你这个榫是方的，那边是圆的，就老是合不上拍子，勉强对上。中国汉语实际上没有主谓宾定补状这套，没有什么形容词动词名词，词性，这都是扯淡。都是我们用英语把它套上去的。但是经过这种改造之后它就可以套了。如果是文言文，套不了。套的其实还是别扭，但是套了以后这种翻译就变得更容易一点。否则你像林琴南那样的，像严复那样的，他只能说叫“达子”。林琴南根本不懂外语，看了以后，（合作者）就说，他就写。严复懂一点，但他也是“打子”。这两种语言的模式差得比较大。越是翻这种理论程度比较深的，越难翻。

我们看《天演论》还容易一点，毕竟它是社会学，人类学来讲的，它是赫胥黎的通识作品，这个翻译加上他自己的改造，这个翻译我们还是能看懂的。但是你看他的《原富》，看穆勒的《名学》，你要是看严译的话，这就是另外一种外文啦，这个有难度。但是变成白话文之后呢，很多人都可以翻译了。翻译好坏是一回事儿，但是翻译不是什么大问题。谁都敢翻，现在市面上这些译著，大部分都是学生翻的。挂一个大牛的名，实际上都是学生在翻。

但是这个有问题，你把它作为一个翻译文体存在没问题，但是你把它变成一种普及教育，从此以后，文言文的份额就越来越少了，就都用白话文了。陶行知先生就说明了很有趣的转化的一方面，他说，我当年在读私塾的时候都读《左传》了。结果进小学之后，课本，什么大狗叫，小狗叫，黄狗叫，一帮狗叫汪汪汪。你说学这玩意儿，一个都读左传的人你读这样的课文你说你不烦死啊。什么大狗叫小狗叫，这都是什么玩意。这个转换就是有问题的，实际上就害得我们今天的语文，吕叔湘先生就说过一句话，说我们中国汉语教的很失败，一个母语教几万小时，到大学了我们的文章还写不好。这就教错了，你要是想把汉语写好，不应该这么教。

我们阅读上来之后就是中心思想，段落大意，写作背景，这是胡说八道，这是胡扯的，这纯粹是胡扯的，文章不能这么读。但是我们之前的私塾先生教文言就是，你就读就完了，或者给你《三字经》或者给你《百家姓》或者严一点给你《龙文鞭影》，给你《左传》，你就读，我也不给你讲，你去背，背下来，等你背下来了以后，我再给你单个讲意思。这个就没有什么障碍了，他实际上通篇的理解，他不会给你讲像我们那种通篇扯淡的分析方法。然后字词句，然后一个文章好不好还不知道呢，至少是范文吧，把它切割成一些零碎的采分点，标准答案，你们去背去吧，你这要背下来你就分高，背不下来你就傻蛋了。但实际上我们阅读，它是一种创造，一百个人可以读出一百种意思来。而我们规定标准答案这种阅读，是把你的思维规制了。你就很懒，这个中国的老师就很奇怪，包括文科都是这样的，自以为自己真理在握。我把它切零碎了批发给你就完了，这哪行啊？真理是要我们一起探求的，最后能不能探求到还不知道呢。一千种人有一千种答案，这才是对的。如果有标准答案就是错的，这个呢实际上是和白话文教育是有点关系的。

但是我们走到今天呢，更大的关系可能是我们后来的问题。就是我们的教育者，从压根儿，从开始的时候，这个党就觉得他们真理在握。教育就是这个党掌握的真理，老师掌握，老师掌握的真理，零碎的批发给你们。你们就都是真理在握的人了。真理在握的人，到最后，到今天还得改革开放，这是很荒唐的事情。真理在握的人不需要改革开放，真理在握的人是人家都应该朝圣你才对呢。到你这来讨真理才对呢，不是你像人学习。这是很荒唐恶事情，所以实际上证明，这是大错特错。

那么第三个就是说，伦理革命。它颠覆旧伦理，第一个就是打倒孔家店。当时实际上也没有人真说打倒孔家店，只是说胡适提到吴虞，说吴虞是一个只手打孔家店的人，在四川，很偏僻的四川，他和他爹就弄不好，弄不好他就不喜欢孝道这个事儿。就闹翻了，就被四川教育界给赶出来了，北大接纳他了，没人说要打孔家店，但至少，以孔子为代表的这个旧伦理，旧思想，他们是想推翻。这个推翻，对于青年学生来说，他们最渴望的就是个性自由。最具体的就是说，怎么婚姻自主，别他妈父母包办。所以男男女女那个时候逃婚特多。男的逃，女的也逃，逃出来上学，争取自由恋爱。这个是他们最向往的事情，那个时候叫逃出封建家庭，实际上我们说这个概念是有问题的了，就叫逃出大家庭，旧家庭。争取自己的自由，所以这个在五四时期是最时髦的事，就是说五四之前，新文化运动，最时髦的，对于青年学生来说，最吸引人的当然就是这个。这个时候《新青年》实际上是个文艺杂志，这样的东西很多，包括胡适先生他自己写话剧《终身大事》，他就是这个讨论婚姻自主的问题，但他比较平和一点，鲁迅先生就比较激进，这个时候大家最喜欢的一部喜剧就是挪威剧作家易泊生的《玩偶之家》。娜拉就是一大英雄了，出走！还有一个呢就是王尔德的《校园扇子》，米德尔夫人的扇子改的，这个王尔德是一个唯美主义者，本来写着是扯淡的，没有什么社会意义，但到中国就有意义了，它赋予了一种女性自主的意义。

大家都希望女性自主，女性逃出了家庭，男性在外面的就有机会了嘛。要不然大家都没有机会。争取男女同校啊，那时候都需要争取的，总体上来说这场新文化运动（没怎么样）大家今天都把它污名化，说中国旧伦理啊，你颠覆的啊，孔子学说怎么怎么样。其实我觉得它当时真的颠覆不了孔子。

余英时先生说，他抗战时期跑到胡适和陈独秀家乡去住，他说，他们家乡，根本就不知道这两个人。还在教文言文。新青年最厉害的时候也就发行一万册，一万册乘十吧，也就十万人读过。影响力也没那么大，但是凡受这个风气所波及的人，首要讲的是争取个人自由。那么五四运动爆发了，这个时候情况就发生变化了。

五四运动实际上大家都忘了前面，这个政治运动为什么能爆发？为什么在 1919 年 5 月 4 号爆发？它是因为 1918 年 11 月，一战结束。一战呢中国参战了，参战也经过一番曲折，其实中国时不希望参战，他们都是长子打架，我们都是小矮子，打个什么劲儿啊。但是当时当家的段祺瑞就执意要参战。这是一个很长的故事，不给你们讲了，最后他参战了，赢了。我们参加了协约国这一边，协约国胜利了，我们成了战胜国了，所以在 11 月份战胜的时候，中国其他省市无所谓，北京城是狂欢。尤其是学生们，北大学生放假三天，蔡元培亲自带着学生到天安门游行。天安门游行不是那一次，那次游行大家是非常高兴的，大家有很高的期望，然后就把那个柯林德碑给推了。

一开始咱们把德国公使柯林德给杀了，立了一个碑，这个碑就是我们今天中山公园里面那个保卫和平碑。这个碑呢，当年就是柯林德碑，纪念柯林德的，后来胜利之后呢，就把柯林德碑给推了。推完之后呢就把柯林德碑这四个字给铲了。给磨平了，刻上公理战胜这四个大字。又立起来了。解放之后我们又给它铲了，刻上保卫和平。这个碑也好铲。就像很多中学生说司马迁一样——一次次被宫刑。特别惨，当时是第一次被宫刑。

一下子高兴的，一战胜利就是公理战胜强权。实际上不是，但是我们当时是这么想的。我们就认为我们战胜国以后呢，我们从此就翻身了。不再受欺负了，我们就可以把所有不平等条约全部废除。废除不平等条约，关税自主，大目标。眼前的就是把日本占据的青岛和胶济线给收回来。青岛和胶济线为什么被日本占了呢？是因为这两个地方在一战前是德国人的，日本呢当时也参战了，也是站在协约国一方，不是日本一直和美国他们反着来的，当时他们是一伙儿的，然后日本呢，在远东就打了这么一仗，把德国人给打败了，它没法不打败，德国人它孤悬海外占了原来德国人的地盘。还有一个德国人的马绍尔群岛，那是一个小岛啦，无足轻重。一战之后，我们中国人觉得，起码的我们把这收回来，我们进一步的目标是废除所有的不平等条约，关税自主。

这个想法倒不错，但是一战不是一个公理战胜强权的战胜，他就是一个西方资本主义强国的瓜分站，争夺战。那个时代的世界还是一个丛林时代，没有多少道义可讲，巴黎和会这是战胜国的一个分赃会议，这个会议本身就不平等。五大强国，英国、法国、美国、日本、意大利，五大强国是主导，而其中，英国、法国、美国又是主导中的主导，日本对欧洲事务不开口说话，意大利在一战中表现不好，打一仗败一仗，所以它说话权利不大。总的来说是这样的，这五个小国家呢是可以带五个代表参加，然后是二等国家，可以派三个代表，三等国家可以派两个代表。

当时中国人想都没想，我们是大国，又是战胜国，肯定是五个代表啊，刷，把五个代表派去了，到了巴黎人家告诉了，你只能有两个代表。所以开会之前，我们就是三流国家，那么你想想看，日本人家是一等国家。而日本人家要的不多，说打完仗我就要青岛、胶济线。那么你说这个会议，中国想收回来，那能收回来么？中国人唯一的希望，就是在开会之前，美国总统威尔逊，威尔逊是个教授出身的人，他提出，各个国家要平等。但是就他喊了一喊，别人谁都没响应，说平什么平等。他喊完呢，落后国家很高兴，但那个时候的美国跟后来还不一样，一战时候的美国还没有那么强大，所以他喊完以后呢，到巴黎和会上也摆不平，不可能平等。尤其中国的这个要求会死不可能的事情。是不允许的，就是这个会肯定要照顾日本不会照顾中国的。

所以虽然我们只有两个代表，但是我们的代表表现还不错，顾维钧英语很好。在巴黎和会上侃侃而谈，大家都给他鼓掌，日本人的英语是非常“厉害”的，大家都听不懂，那时候更听不懂了。日本代表说半天，不知道说什么。没给它鼓掌，但是没有用啊，在国际上是实力说话的，你说的再漂亮也没有用，到最后还是不行，但是，英国和法国不好意思，说，那是你们自己搞不平，你们自己在战争期间，你们中国政府就跟日本政府达成谅解了，签了备忘录，就是你们队日本占领青岛和胶济线签订了备忘录，我们什么叫备忘录呢？日本占了，中国往出赶，但是赶不出去啊，它还扩张，本来是在胶济线护路的，设政府了。中国人说那我得给你规范一下，原来德国人就没设政府，这全都是租的嘛，你不能设政府，就跟它谈，你要是不谈它就扩张了。不谈人家就把你山东全给占了，谈完之后就可以约束他，必须跟它谈，作为弱国来说，你有不能把它赶出去，你又想办法遏制它，所以就要谈。每个备忘录都是这样的嘛，得有新人同意啊这样的字样，英国人，美国人就说你们自己都同意了，你们和我们扯什么呀？

这一下子就把这个问题本来是国际上我们失败，是因为他们欺负我们，变成了内奸的问题了，这是我们中国人自己谁签的协议？张宗祥。张宗祥他当时管这个事儿的，他能不签么，他不签怎么行啊？就成了内奸的问题，当时这个梁启超啊，也去听会，但是他当年参战的时候呢是跟段祺瑞很好的。到他去听会的时候，他和段祺瑞就闹翻了。到了第二次国会选举的时候，他的研究席大败，是被段祺瑞的手下徐树铮玩手腕给玩儿下去的。他们就闹掰了，闹掰了么，这个心态就不太好，于是知道了以后呢，就一个电报，拍给了他的儿女亲家，林长民，说这个我们外交失败是因为有内奸，是肯定失败了，拿不回青岛了。林长民马上就捅给报纸了，报纸马上就发出来了，第二天学生就上街了。

内惩国贼，外争国权嘛，主要是内惩国贼啦，外头我们惩罚不了啊，中国人这个特点就是这样，一有什么事儿就找自己这边，这是一个悠久的传统。我们中国人是无往而不胜的，我们失败就是因为我们有内奸，就是这个思路，古已有之的一个思路，这是很荒唐的一个思路。开始这个游行没有规划想去打人的，烧人家房子。但是有些个别的人是已经准备好了，他们游行之前已经跑到照相馆，那个时候的北京照相馆是挺有意思的，他们不用大美人照，那个时候是不用美人像，用伟人像，政府中谁长的帅一点，拍出来。所以他们到照相馆就能查出来，哎，曹汝霖长什么样，还有人准备了汽油，准备了火柴，准备好了，完了呢游行，游行到了天安门大家喊一喊，喊完了以后就跑到美国大使馆去请愿去。

美国公使呢，当时不知道这个事儿，跑到西山区度假了，所以没见着，也没进去，本来是想通过他交一个请愿书给威尔逊总统，让威尔逊总统主持公道，这是扯淡了嗷。中国人一方面惩内奸，一边请外国人主持公道，外国人不管你了，就只好惩内奸了。

请愿书没送出去，大伙儿憋一肚子火，说，干脆，改道，咱们去张家胡同，是哪儿呢，是曹汝霖家。当时呢是曹、张、路三个亲日派官僚，所谓亲日派官僚呢，是他们三个是留学日本的。然后都在政府做事儿，曹汝霖为首，完了就奔他们家去了。到那会儿就把人家警卫给赶散了，把大门打开就冲进去，之前大家都传说，曹汝霖就是个卖国贼，说他们家甚至供着日本天皇的像，还有很多的证据，都能查出来，结果大队人马冲进去之后呢，家给人抄了，什么都没有。天皇像也没有，啥也没有，那也不行，就砸，烧，曹汝霖当时很鸡贼啊，化装成佣人躲到厨房去了，没看出来，估计是脸上抹了两道锅底灰什么的。学生就把人家家吵了，砸了，全烧了，曹汝霖这个人是很能挣钱，很能攒钱的人，他在做财政部长，外交部长，交通部长，这三个部都比较有钱，交通部建铁路，这个钱可以管，外交部是有赔款，还给我们的赔款，庚子赔款给我们退回来了。所以他很有钱。好不容易攒的家底儿，让学生付之一炬，给烧了。

张宗祥，傻不拉几的还去他们家玩儿，撞着了，把张宗祥打了一顿，要不是当时一个日本记者，拿身子挡住他了，他们学生还想，我们打日本人不好，我们还不是义和团，不能打日本人，日本人一挡就算了，要不就给打死了。我们的书上叫日本帝国主义分子，错了，这个人呢是叫中江丑吉，是日本著名的哲学家，中江兆民的儿子，是一个对华十分友好的，具有社会主义倾向的一个人，绝不是帝国主义分子，绝不是仇华反华的，书上瞎扯的。然后呢，反正把张宗祥打了，这个气出了，走了。

警察最后才来，抓了几十个最后的吊儿郎当的，这个事儿得抓。然后呢这个事儿就闹起来了嘛，五四就是标志性的事儿了。现在我们说很光荣嘛，当时也说很光荣的嘛，报界、舆论、大学一致说好，说干得好，惩处卖国贼。只有两个人不一样，一个人教法学的，他在课堂上说了一句话，说你们是违法的。还有一个是梁漱溟，梁漱溟说，不管你们这个行为多爱国，多正义，这个行为本身是违法的。只有这么一点杂音，大家一致看好。

后来审学生的时候就把他们都放了，没人作证，没有人愿意来作证，而且张宗祥也从医院里特意写了一封信来，说我要求把这些学生都放了。然后就开始漫长的抵制日货的运动。学生就分头上街，先是表现不错，先是自己抵制日货，戴的帽子啊，礼帽啊，用的牙膏啊，牙粉啊，洗脸盆啊，拿出来，反正只要日本产的全砸，烧。然后就杀向社会。

第一个是冲着顾客去的，说你不能买，你要是买了，我就查你去。完了你要是坐船，坐轮船，你要是坐日本人的船，不让你坐，你要是非要做，好，给你背上画俩圈，奴隶。完了最厉害的是查店铺，就是卖日货的人，当时的日本货就跟今天的中国货一样，就是便宜货的代名词。所以当时买日货的小商铺特别多，你说你让他交出来他不卖，他就破产了。一般都是中小店铺，都不交，不交把你查出来了，就把你捆起来，揍你。

普遍全国大中小城市，学生闹事的时候，都这样。所以五四的时候被逮捕的学生不是因为游行，没有一个是因为游行的，都是因为这种强制的抵制日货。那么我们看，法律上讲，无论你是烧人家房子，还是砸人家牌子，还是打人，还是捆人戴高帽子游街，抄人家货，这都是违法行为。都是标准的违法行为，二话没有的，但是到今天为止，这些被称为歌颂的革命行动。那么跟你新文化运动追求个性解放不是背道而驰么？你要自由你为什么要去限制别人的自由？所以这俩运动不是一会儿事儿。

但是为什么自由个性解放到那个时候就不见了呢？就是因为爱国的帽子。在这个帽子下做什么都是对的，都是正当的，这个帽子是一直这么来的，只要是在这个帽子下，无论是我怎么干坏事儿，我都是对的。法律就不见了，一般的行为准则也不见了。你随便把人捆起来，戴高帽游街那哪行啊？哪有这个道理啊？

挺厉害的一点是，当时济南政府的一个报，报馆给人砸了，社长都给抓起来打个半死啊。那个情况简直严重犯罪嘛。这种情况你说政府能不管么？而且政府就是管这样，政府管的也是非常非常客气，极其克制的。很多警察是能不抓就不抓，尽量劝学生走。那个时候虽然是军阀政府，但是军阀对于知识界，对于学生是非常尊敬的。所以没有什么人是因为游行示威或者甚至抵制日货而因此遭到惩罚。我们那个时候传说几个死亡的，都是自己死的。比如他们开集体大会的时候，传说是被曹家人打死的，那是因为他自己有肺结核病，从北大走到张家胡同再走回来，累着了，死了，没有任何人打他，传说是被打死的，大家就开追悼会啊。示威游行啊，这种事儿啊，怎么说呢，我们后来看到的许多模式啊，制造悲情啊，流言蜚语啊。衙门都很克制，日本人也很克制，日本人也没怎么闹事。但是抵制日货一直持续差不多到两年。

我们看到的这个情况，当时学生就说，中国人要亡了，中华民族到了最危险的时刻。中国人最爱说这种话。中华民族是不是到了最危险的时候，那个时候？如果按时间段算，中华民族到了最危险的时候绝对不是 1919 年，而是什么呢？1915 年，日本打青岛的时候，那个时候最危险，后来呢逼着签二十一条的时候，这时候最危险。日本在华的兵力布置特别多，那个时候最危险，但那个时候你学生上街了么？你闹了么？也有，小规模的，但绝对没这么大，但是到 1919 年没有那么大的事儿，日本它已经改道了，不想这么强迫你了。

完了我们呢，地位提高了，虽然是二等国家，但是一战战胜国。我们，德国、奥匈帝国在中国的资产，全部接收，租借，没收，资产，没收，他们原来抢去的中国的东西，归还，最有代表性的标志是北京车站，对面那个天文台。所有的东西都是当年从德国运回来的。而且我们的庚子赔款，德国和奥匈帝国这两大项，我们可以不赔了。国际谈判也可以谈了，所以总的比较起来，我们是比以前提高了，但是提高的没有那么多而已，你怎么能说中国人要亡了？只是说你的期待很高，但是在当时不可能实现你的期待而已。胃口太大了。但你不能说，那个时候反而不行了。你说反而不行了，就是因为你自己太过激愤。

另外一个比较有意思的事儿，就是说，共产党成立嘛，跟五四有关，因为五四么，输进学理嘛，其实马克思主义还是五四以后才引进的，以前还没进来。但是我们把它挪前一点儿，马克思主义进来武装了这些青年知识分子，然后去发动运动，之后呢又跑到上海去，跟工人运动相结合。鼓励工人罢工。知识分子和工人结合，于是就产生了中国共产党。标准的叙述模式。

但是你仔细一考证你就发现，上海工人运动和学生没关系，北京学生是去上海了，但是他们劝工人不要罢工。你们不要罢工，你们罢工的话，我们得罪了英美，因为伤害当时的势力主要是英美，你们不要罢工。工人说，你们要去爱国，我们管你那套？罢工！工人罢工谁组织的？帮会组织的。跟什么先进青年运动，没关系。咱说具有先进思想的知识分子和工人运动相结合，一个爹，一个妈，生出来中国共产党。爹妈就没结合，怎么生的呀？

这事儿比较有意思嘛。实际上它当时就是外来的，共产国际想在中国搞一场，本来是在欧洲革命的，但是匈牙利革命、德国革命失败了，搞不起来革命就在东方搞，找出路，中国是一个大国，当时成立共产党的最成熟的地方是日本，日本有议会了，有一定的政治自由。而且马克思主义传播也比较多，条件比较丰厚，中国那时候说实在的，包括李大钊，不知道马克思主义怎么回事儿，成立的时候大家都很怀疑，陈望道的《共产党宣言》翻译过来没有。没人儿看过，谁都不知道共产党是怎么回事儿。所以这个时候实际上是不成熟的。

因为这个共产党成立我们现在说 1921 年 7 月 1 号，这是一个错误的日子。它有两重错误，第一重错误是实际上它不是 7 月 1 号，当然后来这个毛泽东和董必武无意中说，反正是七月，哪一天，记不得了。就定七月一号吧，后来才考证出来，说是 7 月 23 号，7 月 23 号是陈公博，大汉奸，也是创党人嘛，他呢，带着妻子住的东亚宾馆，那一天呢正好发生了一起情杀案。然后就这么反推回去的，就那天。这是第一个错误。

那么第二个错误呢，我们知道，当时创党的最牛的一个是陈独秀，一个是李大钊么，南陈北李相约建党。他们俩怎么没去开这个会呢？这是很奇怪的事情嘛，对吧。因为对陈独秀来说，这个党已经成立了，1920 年成立了，他在上海找了更多的人，成立了已经。成立完了，但是共产国际说这不行，你得搞个仪式，陈炯明要请他去广东做官，陈炯明要搞社会主义了，所以他就到广州去了，他不想参加，因为你就是搞个仪式嘛，但是后来这仪式中不幸有一位湖南青年，他参加了。然后就定了，这个会才是正经八北的建党的会。对于陈独秀来说这个会不怎么重要，我在建完了，我都。但是，后来历史是这么说的，是从后往前说的，这个日子是有问题的。

要说五四运动和他有关系么，它也有一点关系，新文化运动在五四运动之后呢，就开始向左转，起码一部分人向左转。向左转首先转的是什么呢？是无政府主义，包括毛泽东在内。他们就搞工农互助社团啊，一大帮学生住在一起，男男女女都有，然后就是共产主义了，大家钱都凑在一起花，衣服都放在一起，也有的搞菜园子，买块地，种菜，反正就是小实验吧，他们最热衷的是这个东西。当时无政府主义？共产主义都有，唯独是没有苏俄式共产主义。所以苏俄十月革命一声炮响给我们送来马克思主义这是扯淡的事儿，1917 年它炮响的时候，我们这啥事儿都没有，没有任何人知道它咋回事儿，没有传过来。

后来为什么向左转了呢？主要是后来 1920 年苏联发表了两次对华宣言，我们刚刚受完气，巴黎和会战胜国了，我们什么也没拿到。苏俄告诉我们要把当年从中国掠夺的东西全部还给中国。多么诱人啊，但是最后，这两次对华宣言，当然没落实啦。落实的只有一点，就是它把驻中国的使节给升格了。原来外国人看不起我们，公使级的，现在是大使级的。除此以外什么都没落下来。说我们当时想的很美，黑龙江以北，乌苏里江以东，一百多公里，全都给拿回来。高兴个屁，连中东路都没还给你。当然这个声明确实很鼓舞人，一下子很多爱国青年就奔那去了，所以，中国共产党成立，左倾，转向苏俄式的列宁主义。这个是可以料到的。但是它跟我们当年的叙事没有什么关系。

还有一个叙事讲的呢，是学生闹起来没有用，学生没有力量，然后六三罢工以后，工人阶级有力量，然后代表团成员没在巴黎和会上签字。是这么回事儿么？不是。为什么呢？当时的北京政府，政令不出东门，各省一分钱不给它交，上海有没有人罢工，经济好坏跟北京政府屁关系都没有。北京政府不会着急的。你那罢工了，跟我有啥关系啊，你不罢工你挣的钱也不给我啊。它着什么急啊。它为什么还怕呢，是有另外的人威胁他了，当时在衡阳有一支北洋劲旅，吴佩孚的第三师，这个时候呢，孙中山在广州另立政府，段祺瑞啊，他不行，要不你就撤销，要不我就打你。孙中山不肯，他还和西南军阀，比如广西的杜荣亭，云南的张继尧，他们联合起来，这个段祺瑞没办法，他就要统一，统一他又没有兵，他就要派别人兵，许了很大的愿，派直系的曹锟的去，曹锟又不能打，曹锟就派自己的部下，吴佩孚去打，吴佩孚当时是很能战的一个战将。是北洋系中第二代杰出的将领。很能打，别人都打败了，只有他一路顺风，从岳州一路打到衡阳，再往前走一步就进广东了。但是呢，段祺瑞犯了个重大错误，段祺瑞这个人呢，别的都挺好，就是用人不当。他把湖南督军给了打败仗的张敬尧，然后让吴佩孚继续前进。吴佩孚说，我打下来的胜仗，你把官儿给他当了，让我继续前进，老子不打了。这就开始闹翻了，就开始不听话了。然后这一出事儿，他天天闹事儿，天天发通电。他当时手底下有几个文人，文章写得漂亮啊，骈体文写得相当漂亮，天天发通电。声讨北京政府。学生这么一闹，他就要罢免曹章陆，他说你要是不罢免曹章陆，我就提师北上。

最可怕的是这个，而且还有人响应他，所以那个时候人们的民族英雄，不是上海工人，是吴佩孚。吴佩孚从此以后就非常先进啦，所以共产国际刚来的时候是很想和他合作的，后来没合作了。共产国际一开始觉得中共不行，先找吴佩孚，吴佩孚没答应，后来找陈炯明，陈炯明也没答应，最后没办法了，找孙中山，孙中山是最没有实力的了，然后呢就让共产党去帮助孙中山。国共合作不是国民党和共产党的合作是国民党和共产国际的合作，中共当时是共产国际的一个支部，而且是一个小支部，花钱花的不是很多。

这是我们北京发生的这么一个事儿，我简单的讲讲。

推荐的书呢，一个是《重说中国近代史》还有一个是今天讲的《北洋裂变》。

### 问答

1. 如果没有日本对中国的侵略，是否能够避免左翼极权主义的上台？

答：纳粹德国和日本还不太一样，严格的说它不是纳粹主义的，但是它绝对是有一点极权主义倾向的。它那种军国主义，曾经中国是想学它的。军国文明主义，但是后来我们被它侵略了，当然这是中国的一个很大的悲剧。如果当年不是从 9.18 事变开始，日本的步步侵略，那么中国的政局变化不会是这样。

日本的侵略也很奇怪，日本的文官政府它并不像这样，但日本是军部说的算，军部呢又是那种少壮派军官说的算，少壮派军官不断的下和上，不断的推动侵略。实际上日本最后走向二战的毁灭实际上是被他们自己右翼军官害的，尤其是陆军。所以他们对自己的少壮派军官，特别的反感，觉得是他们把日本害了。但是日本就是这样的，被他们推动，最后走到这一步，一步步的步步紧逼，如果不是这样，实际上当年中国式的苏维埃运动已经是失败了。他们逃到陕北还没有完，已经打算再往北逃，逃到新疆那头，盛世才还挺亲苏的。还准备逃到苏蒙边界，但是如果真逃到那去了，他们就在中国的政坛上绝迹了，消失了。但是，由于日本的步步紧逼的侵华，导致了国内，像西北军和东北军（与中央政府）的分裂，就把濒临绝境的（共产党）给救了，当时实际上陕北都养不活这么多军队，这真的是改变了中国历史的进程，否则的话，它真的是够呛。

所以这个就是有一点偶然性嘛，日本这边也有偶然性，日本如果没有少壮派军官的推动，可能不会走到最后。这边，蒋介石如果用人适当一点，恐怕不会导致西安事变，所以都有一些偶然性。但是最大的问题还是日本，其实中国很多时候都是因为有日本这么一个邻居，这个邻居从一开始它的发展观念就不太正确，因为它是一个后发国家，它发展一定要抓垫背，它一定要按西方殖民主义的路径崛起，这个路径就不太对。中国又是个大国，又很弱，又和它是邻居，所以很容易就撞上了。

所以从这个侧面上说是对的，如果没有日本，我们的这个共产主义的这个路径可能就不能发展起来。

当然共产主义的成功，大家有很多很多的理论，很多很多的预设，比如说，一个比较有名的预设，中国是一个农业大国，农民土地问题是一个重要的问题，清朝、北洋军阀、到国民党都没有给农民土地，共产党给了，农民就跟共产党走了。这都是是是而非的。

第一个，就我们目前的资料来看，中国的土地问题，没有说的那么严重，北方是比较平均的，南方不那么平均，但是租种地的人是有田面权的，这个田面权也不是那么容易被拿走，所以这个土地问题本身就是值得商榷的。

在一个就是说，就算它的问题比较严重，但是共产党来了给农民土地，农民就跟它走么？假如说今天我来了，这个楼，我说一个房间给你们一个人一个，你们就跟我走了么？土地不是共产党的，说给人家人家就跟你走了么？所以没有这么回事儿。土地革命是一种动员模式，不是说给你土地，农民就跟你走了，不是这么个交易形式，不是这样的。

共产主义在中国的发生有一定的偶然性，但是，它走出来这么一个后果，我们就要承担。

2. 如今大学的一元化与民国大学的多元化，这个原因是官僚垄断的影响多还是文化环境，社会氛围的影响多？

答：今天大学的统一，是由于垄断性呢还是由于我们的文化性，文化氛围导致的？

当然是垄断导致的了，它实际上那种三足鼎立的那种模式已经没有了。现在的私立大学是这样的，你凡是有志于想办个好大学的私营企业家，政府都不允许你办大学，那些想挣钱的，政府都允许你办，所以民营大学一般都办得不好。不允许你起来，妨碍我的垄断性。垄断性里的我还得统一，它现在在做这种教科书的、教师教法、全国性的大纲规划，全部统一，那就以后的大学全部都一样，大学评估就是这个目的，全部统一。不管什么大学都一样。

这样的办大学方式实际上就是毁大学了。大学都一样的话还学它干嘛呢？干脆你把书发给大家，你们找几个标版，给讲出来录像，大家看录像就完了么。老师都省了么，大学出了房子就是学生，可挺好的。这就简单了，我说这不是养猪么？

这是扯淡，它极权主义就喜欢这种统一，人是多样性的，人的个体也是多样性的，当然虽然有时候你被束缚惯了，你可能觉得统一挺好，但实际上只要你是苏醒的，你就肯定是要追求多样性的，人不可能穿一样的衣服，吃一样的饭，戴一样的帽子，要是长得都一样就麻烦了，找对象都难，分不清谁是谁。

前苏联不就出这事儿么，房子盖得都一样，所以经常就会串门，这家的走那家去了。都一样，还有个电影，啪门打开，里面都一样。它们就喜欢这种意识，这是领导的爱好，包括大领导，大学校长爱检阅么，全都在那走正步，踢正步多爽的事儿啊，它们觉得很爽，极权主义的强烈的爱好，它们喜欢这个。

但对我们来说是灾难啊，太灾难了这个，这是很可怕的一件事儿。大学是没有出息的，这样办就办成一个衙门式的统一的大学。就是死路一条，实际上这样的大学不上也罢了，不如学一门技术算了，学一门技术还养家糊口，毕业以后工作还好找一点，我们这学了四年有什么用啊？你不要思想的多样性，大学就不要办了。

这个就是为什么当年民国大学办得好，就是多样，你谁办我都多样。大家摽着啊，那个时候最好的是教会大学，不是私立大学，也不是国立大学。圣约翰大学的毕业生，各个都被抢，一个剩下的都没有，早就预定出去了。而且不光是圣约翰，包括辅仁啊，燕京大学啊，毕业生就是好，那个时候我看那个陶希圣的回忆录里讲就是说，去商务印书馆，商务印书馆是印刷单位啊，出版单位，它是这样的，海归名牌大学一个工资待遇，一般海归大学一个工资待遇，国内是教会大学，圣约翰是等同于海归名牌，一般的教会大学要比国立大学高一等。北大清华要比它们第一等，但是它们办的都不错，但是都比着来么，你好，我要是不怎么滴那我不就完了。

军阀办校也是一样，出钱可以，但是校务你别管。包括曹锟，那个河北大学刚办的时候，他就出钱，别的事儿都不管，完了他很礼重这个教授，每次发工资的时候，让他的副官，拿一个托盘，装一托盘大洋，每个人发两三百嘛，举过头顶，给人送过去。当时他是直隶督军啊。这是我们省的最高首脑。

现在的最高首脑，省委书记到大学不得颐指气使的么？校长叫过来，快快快快快，听话，它怎么可能嘛。人家那个时候，你不这么办，大学就没人来，学生就投票了。现在都一个样，你投什么票啊，除非你出国，家里又没钱，你出不去啊，没路可走嘛。所以他要垄断，垄断办学很简单嘛，垄断者就是傻子也能挣钱，就像中石油、中石化似的，反正你得买我的油嘛，我的油再烂你也得买。这个大学也一样，教材写成那个烂样，你不买行么？考试就用这个，那考研辅导，我们人大拿手，什么教的呀那是，那你不去听行么？你不踏实呀。他就可以用最低廉的成本，那种垃圾货，然后皆可以维持它的垄断。你不用还不行，只要你想上，你就得学。这就是垄断的妙用么，就是我整的再垃圾，你也得用。你得买。电信，你抱怨你也得买，大学是一样一样的，什么不叫产业化啊，它放屁不叫产业化，97 还是 98 年，一年，马上从原来的几百块钱学费，一下涨到 5000，一年之内涨到五千，这不是产业化么？而且是垄断性的产业化，比如说有个产品你一年之间，原来是三百，现在你涨到五千了，那你肯定服务得上去啊，你这个服务不上去，你的顾客是受不了的，但是这个转换过程中，服务者的态度还恶劣了。那你看学校对学生多牛啊，收了钱以后没有一点说是不好意思，说以前收三百，现在收五千，不好意思啦，多少客气点，没有。照样横。你说天下哪有这样的产业化？

还说不是产业化，说我们教育部从来不是要产业化。你已经搞产业化，搞成这个德性了，垄断性产业化，你还不如说是，你各大学自主，各自卖，这还好一点。你出 5000（元），它还降一点 4500（元）。那还有 3000 的，我还可以砍砍价吧。连价都没法砍啊，这个很成问题。

3. 老师，您好。我想的问题是您认为宪政迟迟不能在中国以真正的形式存在问题出在哪儿？从去年年初的南周事件后，宪政一度成为一个敏感词汇，这样的一种情况在其他国家的发展过程中有出现过吗？您觉得朝鲜会以什么样的方式结束它的存在？时间预期是？

答：这个问题已经不再是大问题了，因为他们实际上收兵了，不再说想反宪政了。喊了有几个月说吃屎是好事儿，突然之间觉得大家都反对，算了，不说这事儿了。吃屎问题就不谈了。宪政问题本来就是一个吃屎好还是吃屎不好的问题，都要搞宪政，你共产党当年也是口口声声的喊宪政，我都能找到汗牛充栋的文献，你共产党自己喊出来的（宪政），你毛泽东当年，在延安，40 年就开始搞宪政运动，你怎么突然你就不搞了，你说这玩意儿是个帝国主义阴谋？胡说八道么。你突然放出一些理论家，一定告诉大家吃屎很好，一定不能不吃屎，这是很扯淡的一件事情。所以这是一个很丢人的事情，到了二十一世纪了我们中国还讨论这个问题。

4.语文教学

答：这个问题我提到过，我们现在的汉语教学实际上大有问题。我们可能现在英语花的时间很多，不管学好学坏，但首先母语得学好，这个母语不学好的话的确是有问题，这个是有问题的。但是我们母语要学好就不能依靠老师了，你得自己去学。我的经验是：我当年写过一篇文章《考察平江私塾》。私塾教语文，效果很好。它收的都是正规学校的弃生，都是那些不好的学生，但是它教了一年两年之后，文字都很好。它的诀窍是什么呢？它先教你读文章，读会了之后呢，教你开笔写文章的时候，是写对子。我们知道有一年陈寅恪先生给学生出对子，这个很重要的，你们要能把对子对好，从一字到七字对，十四字对，就这么往下对。汉语啊是一个音韵上高低起伏这样一个东西，我们中国汉语唱不合适，但是说 rap 是很好的，非常合适。我们诗歌吟唱的时候，它这个平仄、节律，然后押韵，这个会了之后呢，你的文章慢慢就会好。为什么看着让人舒服，你得有节奏感。你不一定都押韵，但至少得有这方面的感觉。想学好这个东西，我们得多看点古文，尤其多看美文，不能老是政治挂帅，这个不行，要看美文，美文也不一定非看唐宋八大家，唐宋八大家很多也不是美文，韩愈的文章我认为不美。我们可以看看晚明的小品，像张岱的东西，大家看一看就是很美，像《浮生六记》这样的。还可以看看《聊斋志异》，蒲松龄的文章很漂亮，这些文章你看的很自如以后呢，自然而然的就潜移默化了，你就会写了。不会写那种很八股，很没劲，你看起来很没劲的文章，我们要改善我们自己的语文，这个是很重要的，因为我们学文科的，最重要的就是一支笔，你跟人家工科不能比，工科最起码还有一门手艺，虽然手艺现在也不精。文科你也没手艺，不是说我会算账，会计那玩意三个月就学会了，那个不算什么大本事，我们主要是一支笔要写的好，这是个工具嘛。要学的好就得看古文，同时也是一种熏陶，文化的熏陶，美的熏陶。什么叫美文，文章一定要读美文，然后才会好。语文长期就是政治课，太讨厌了，政治挂帅，狗屁，小学就是哼哼呀呀，拟人化的，大灰狼啊，小白兔啊，太阳公公啊，什么玩意啊，假，矫情。“莲爷爷，回来了吗？”就是这种，你一听小孩怎么这么说话呢！中学都这样，第一节上课，你说说你们为什么来，为什么入这个专业。站起来，还那样，脖子挺起来，就那样，一口从小学就练的那个腔。我说你们能不能正经说点人话好不好，咱们正经八百说好不好！学校把人教成这样，这个是很成问题的事情。我们以后要注意，你至少要做一个真人，不要太矫情，我们学校被熏陶成这样了，不是我们的错，但现在我们意识到了，我们就要改，别那种劲，从小老师就那么教你，小学生教的，每次看他们表演节目，我都惨不忍睹，好好的孩子给祸害成这样，就这么一直下来。要有一点真，要落地，说人话，起码的，现在我们意识到了，自己动手就行了，不要讲那么多。

老师我想补充一下，因为这个问题是我问的，您在《历史的坏脾气·私塾消失背后的黑洞》里面谈到这个问题，您当时说的一句话是，衡量一个国家教育现代化程度的指标与学生汉语程度的高低没有什么大的关系，我这个是不是断章取义呢？

我现在记不得我当时是怎么说的了，这个话肯定是有点问题的，教育现代化指标，目前来讲跟这个没有关系。但实际上是有关系的，我一直是提倡改善我们的教学。目前来讲，我们汉语这德行，我们的作家不说了吗，我们的现代化已经快完成了，跟这个什么关系啊，但实际上是有关系的，白话文改革没有获得提倡者所期待的效果，我想知道当时的一些情况。我有一个问题当时问另一个老师，他说当时办个报纸很简单，我问他现在办报纸比当时有什么区别，是不是很麻烦？他说的是他其实不太清楚。我觉得做为一个作家写东西是要负责任的，话只是随便说说就太不负责任了，当时的白话文改革具体的情况到底是什么样的。

白话文改革是这样的，胡适最先在美国，他还没回来呢，就开始提倡这个东西。他是跟美国白璧德，他的意思就是不用典，非常的白话化，平白如水。当时叫“八要”，传回中国，呼应就很厉害，陈独秀就把这个变成革命了。“三大主张”，说白了就是不用典，不用文言文手法，不矫情，不无病呻吟。就是这样的，但是本质上是一种欧化体的白话，它不是中国古已有之的白话，中国古已有之的白话也是这样的吗？它不是要那样的白话，那个白话不太适合翻译，胡适回国之后就合流了，《新青年》就打这个旗号，白话文运动。我刚才不是讲过了吗，欧化体的白话它变成一个语法了。我们后来就学语法，这是个错误，我们汉语不能学语法，我们汉语要学平仄，押韵，节奏，这个可能更好一点，然后要有大量的阅读，这个（今天的）阅读倒不是当年他们给的，这个是我们共产党自己的教育体系改造成这样，改造成一个语文式的标准答案教育，每一篇课文都有标准答案，你按着答就行了，你答了就有高分，这个是我们后来的问题。

5.请谈一谈对南方科技大学的看法。

答：我见过朱清时，但是我没有进他们学校进行考察过，现在说是彻底失败了还是有点为时过早，但是基本上是好多东西已经没有了，当年他办的时候啊，深圳市发改委跟我咨询过这个问题，我说你们不要蹈深圳大学的覆辙，深圳大学当初办的时候也是这个意思，也是要办成跟大学不一样的大学，但是办来办去，到最后妥协了，现在就是个平庸的大学，平庸的私立大学。我说你现在又要办一个，大学是要有传统的，当今之世又有变化，比如说香港科技大学，它凭空就办起来了，你只要资金比较多，你可以马上把那些最牛的教授拉来，你就是可以一下子突然就好了，这个没什么问题，它主要是教授吗，你只要有足够的钱就行。他们说钱不问成题，那我说你们就比照他们办吗，他们也的确是比照着香港科技大学办的，但是办着办着办着，就办成中国南方科技大学了，香港科技大学也退出去了，办着办着党委也来了，最近消息是深圳公安局长去当党委书记去了，再往后办就办成深圳南方公安大学了，这个都有可能啊。我跟朱清时说，你干嘛非要要他的准生证呢，你自己发文凭不行吗？你干嘛非要要？他说还是得要，他说没办法，开会都不知道怎么开，中国就是这样，大学就是个官僚机构，按体系来的，不是这个体系的，什么事儿都办不成，实际上这个体系就是个问题，如果说南方科技大学始终不买这个帐，我就自己来，我可以有出路，我的人不用去当官，你不认我的帐，你不认我的大学文凭，我可以不用去当官，我可以出国，我可以被一些好的企业接收，这就可以了，愿意当官的你别到我学校来念呗，因为你不认我的帐吗，我们现在的文凭是教育部的，所有大学都是这样，你都有编号的，其实这很荒唐的，中国哪有大学，就教育部大学，北大是中国中关村分院，我们是黄庄分院，哪有这个道理，大学自己文凭发不了，这个是很荒唐的事情。

你本来是要打破这个，但是打破不了，毕竟是体制内的力量来办，深圳市在办。深圳市当初是想办好的，说句良心话，深圳市痛感转型有困难，我们的教育不能给转型产业升级提供助力，提供支持，这是个大问题，到现在为止，大学办的这个热闹，支撑不了这个问题，大家办热闹，搞运动，这不行，他们想另辟蹊径，但是这个体制很厉害。现在一步一步妥协，妥协到今天，是不是彻底失败了，我现在没考察，还不知道，但是我觉得很悬，现在中国大学唯一能够办好就是开放，就算是原来的东西不还给人家，把人家原来教会大学给人吞了，你不还给人家，但是你让人家重新来办，尤其是教会放进来办，肯定就不一样，十年之后就不一样，北大清华你再这么坚持没人来念了，没人来念了，你就得改。你现在好，我们改，教授治校，我们大学自治，制度不行。你现在大学自治，就现在这状况，人民大学首先把我赶出去，投票，把我赶出去，这个很容易，不管你怎么好，就给你投票赶出去，我们一锅烂。除非，有好的了，大家可以选择了，你要不好，你死，你就必须得留住好教授，现在它不在乎，垄断型，根本不在乎，官僚垄断情况下呢，就算是施行大学自治，都不行，都好不了，必须得从外面刺激它。如果说能有这个条件就刺激它，以后会好一点。

我想问一下民国时候的民族主义观念是什么样子的？学生忠于国家的这种感觉是什么样的？另外对真正的自由主义，对自由和权利，法治和宪政，对财产权的保护，各个阶层是怎么看的？

答：中国的自由主义，长期以来都是一个小圈子的事情，老百姓包括上层社会，自由主义思想不是很大，我们中国实际上就是宪政一直未完成，民国未完成。很多民国粉，现在觉得老毛不好了，老蒋就很好，老蒋其实也不怎么样。

老蒋至少是一个民族主义者，民族主义在那个时候是必要的。因为那是个丛林时代，丛林时代你要是不要民族主义的话，你就被人吃了。但是今天这个时代没什么意思了，今天这个时代宪政主义就可以了，你重要的是保障个人的自由，保障个人的财产、权利，这个比爱国主义要重要一点。如果连这个都没有的话，你就没法让人家爱国，你老去剥夺老百姓，就传统的政治学，国家也是三个部分组成的，一部分是领土，一部分是领土上的国民，还有一部分是主权，你不能老让人家爱政府吧，我也是国家的一部分，你对我这么不好，我凭什么爱你？这个是没有道理的，但是那个时代还是必要的，你要历史的看这个问题，不能说今天的民族主义有害，当年的也有害。

当年，抗战爆发的时候，中国上下的民族主义都很高。包括蒋介石的嫡系部队，那是嗷嗷叫唤，要跟日本人血战到底。所以那个仗打的非常惨烈，我们武器比别人差嘛，那血肉之躯（往上上），如果没有点儿民族主义情绪的话，我估计那个仗打不了，中国就给灭了。我们从装备、从军事素养，就是天壤之别，差太远了。

川军出川，电视剧演的我们一色的德国装备，扛着歪把子机枪——日本的，你说当时川军出川哪有歪把子机枪啊，哪有德军装备啊？都是土枪土炮，就这样！跟人打，那才叫惨烈呢，装备那么好，打成那样就不算什么了。所以这个事儿要分开看。

追问：但是这个很大程度上并不是矛盾的，因为英国打纳粹的时候，它也还是维持了一个自由民主制度。

答：它是不矛盾，但有的时候会有一点矛盾，在战时的时候，比如说：民族、国家受到危机的时候，个人就要受点儿牺牲，为什么丘吉尔刚打完仗就被选下去了，就是因为受不了他，他肯定也要受限制，这肯定的。不可能一点矛盾没有。

6. 您对陈独秀怎么评价？他一手缔造了党，到晚年又有一些反思。

答：首先他不是一手缔造这个党的，这个党史共产国际缔造的，他懵懵懂懂的，后来他当了总书记以后，马林说，共产国际以后就要给你发经费了。他说，你为什么给我发经费啊。说必须得发，这是纪律。所以他们最后就拿了。

共产国际在指挥，实际上他很被动，后来大革命失败的责任又归在他身上，他冤死了都。但是陈独秀真是近代的奇人，这个人第一个他个性特别张扬，那个时候的学人个性都张扬，他觉得这个事对的话，他就干到底，什么事儿都干，尤其留学日本的时候，看不上清政府去的监督，就把人家抱着腰，把人家辫子给剪了。

自己回国办报纸也是，自己一个人写稿，一个人印刷，一个人发行，就是这种人。后来办《新青年》杂志也是，把全国的风气都变了，特别牛。既是学人，又是革命家，但是呢，男女关系他不管，嫖妓，那个时候的嫖妓不算什么大事儿，不要以为那个时候嫖妓就怎么滴了，大家都不当回事儿，只有共产党才规定，嫖妓开除出党，实际上也不开除，他的问题在于他相信妓女的誓言，说跟你好。怎么可能跟你好么？他很性情，后来脱党了，本来不是他的责任，非说是他的责任，但他还是左嘛，他相信托洛茨基那套，后来托洛茨基那套他也觉得没劲了，实际上抗战晚期的时候他已经不属于任何党派了。

他有一些念头还想回共产党，共产党就造他谣，说他是托派，接受日本的津贴，其实他当时穷的要命，国民政府要给他钱他都不要，说他收日本人的钱，那是瞎扯呢，他的钱是北大给他，这个他要，别的钱他都不要，所以这个人他晚年对民主对共产主义的思考还是相当有价值的。他虽然是第一代总书记，但他是中国近代学人里比较典型的一个人物。

他代表了很多东西，比如新文化运动他有份，他是主将么，五四运动他也有份，五四运动一般的人都不参加，教授们，就他参加，他跑新世界去撒传单去了，说他嫖娼被开除，不是，他之前已经走了。那个时候嫖娼不算什么事儿，大家都公开去的，去八大胡同打茶围什么的，各部部长什么的都去，当时去的最多的叫“两院一堂”么，参众两院，堂就是京师大学堂，学生也去啊，你有钱你就去嫖呗。反正就是没人把它当成大问题，大问题是嫖娼，把老婆扔了，这是大问题，说你娶小老婆不要大老婆，你要是把妓女娶回家，也不是什么大问题。不像现在你找小姐偷偷摸摸的，怕被记者给照下来，不是这样的。大模大样的就去了，他们的夫人也不会出来干涉，出来干涉大家就觉得很丢份的。

说个笑话，那个平江不肖生是武侠小说的开山鼻祖，我就写他，我就写他在日本嫖娼，不知道他哪个儿子就要跟我打官司，说他爹没嫖娼，我就说，这是扯淡的事儿，你爹不嫖娼还叫你爹吗？我说那话是他说的，我给你找出来，不是我说的。这些人根本不在乎这些事情。

所以大家要理解，有一段时间一杯水主义，男女之间关系比较混乱，这个也不是伤德，大家都兴这个，不要拿现在的标准看那个时候。

7. 请您谈谈对汪精卫的评价。

答：汪精卫先说这个事儿吧，汪精卫呢最后做了汉奸之后，国民党内普遍的评价是“卿本佳人，奈何做贼。”那个时候的佳人还是指男性，现在怎么救变成了女性了，这个很荒唐。汪精卫是很有人格魅力的一个人，在国民党的资历也很来，他当年辛亥革命刺杀摄政王的时候蒋介石啥都不是呢，没有名气。他已经名满天下了。当时他和黄复生一起被抓住了，他说黄复生是我的马仔，我干的，黄复生说，他是我的马仔，我干的。俩少年！

当时那个肃亲王善耆一看这俩小子，长得又帅气，有侃侃而谈，又仗义，没舍得杀。本来是重罪，你想，刺杀元首啊，这是要死的，而且马上就炸到了，功败垂成。

他埋炸药的时候，有个小子出来拉屎，就给发现了，历史有偶然性嘛。那天晚上他肚子不好，肚子不好呢，晚上出来，那个时候有公厕啦，晚上没路灯，厕所也没灯，不敢去，跑到沟里去，正好汪就在沟里那个桥那，离得很近。影影绰绰搁那挖东西呢，这晚上半夜三更搞这玩意儿，非奸即盗嘛，提上裤子就去举报去了。就砸锅了，他俩就被抓了。抓了之后他是很棒的一个人，他和陈璧君这个爱情故事也是很可歌可泣的，陈璧君是个大富商，她是有法国护照的，她是法国人。就给烧了，撕了，就定终身了，真是很了不起的人。

他这个人呢文人气太重，蒋介石崛起之后，在国民党内很窝囊，老是斗不过蒋介石，老要斗，冤家啊。两拨人，大部分围着蒋介石，但是蒋介石始终就没有统一国民党，国民党始终不是蒋介石的工具，说是当过党国党国，实际上就是军国，黄埔系是他的工具，他不想我们这边，我们这边党和军都是他的，都是老毛的。

蒋介石就是因为由汪精卫在这硌着，完了汪精卫呢，他抗战前就比较低调，当时中国有个低调俱乐部，很多人加入，包括胡适先生，他们认为中国打不过日本，中日交战，中国必亡，但是你单从中日来看，这个结论没错，但是，你不是得从世界上来看么。后来包括陶希圣什么的，这也是个大学者么，周佛海，这些都是低调俱乐部的。汪精卫这些人呢，更多的同意低调俱乐部的观点。后来国民政府退到重庆的时候，期待日本和英美打仗这个事情还没实现，中国在独立支撑抗战，从南京退到武汉，从武汉退到重庆。已经没地方可退了嘛，你再要退哪儿去啊。

完了呢就觉得这事儿怎么办，汪精卫当时呢是真的就想救国，正好当时文官政府有一帮势力呢他们就想解决中国问题，因为中国它打完仗之后一个重要的问题解决不了，现在的战争一个要钢铁一个要石油，中国当时既没有富矿石，也没有石油，打中国是干消耗，它实际上是赔仗的买卖，它一定要找到这两个东西，当时是或者是北上，苏联的远东有石油，或者是南下，印尼有石油，澳大利亚有铁矿。南下派或者是北上派，后来北上派试了一下，被苏联人打的一塌糊涂，断了念头，说打不过苏联人，不能北上了，就南下吧，但是呢，在这之前最好事把中国问题给解决了，他们就想找一个亲日的政府，把山海关以内的政府还给他们。我就不跟你扯了，跟中国磨磨唧唧打来打去，干消耗么，赔钱么，所以给汪精卫开除的价码挺好，再联系一些地方军阀，像龙云他们，就可以把这个还给你，你别跟蒋介石这么死撑死撑了。

汪精卫一想，这是挺好的事儿么，就把这个事呢传，给大家看，能不能干。汪精卫还犹豫呢，陈璧君说，干，跟他受这个鸟气呢，汪精卫很怕老婆，这是他的弱点，后来陈公博说，汪先生的事儿，都是陈璧君给弄坏的。陈公博是不以为然的。

北平的教授，周作人，他是很亲日的，后来当汉奸了，周作人很亲日啊，当时他们把这个方案传给周作人，周作人说这个方案不靠谱，周作人看的很清楚，说日本人的事儿，文官政府说了不算。军部说了算，军部又被那帮少壮派军人所左右，所以这个事儿根本不靠谱，你不要干了，但是呢，陈璧君死命要干，汪精卫就答应了，答应之后，他也联络了一些地方军阀，地方军阀说行，然后呢他就出来了，先绕到河内，然后就去上海嘛。

他一出来，现在虽没有材料证明这一点，但我觉得蒋介石是知道的，蒋介石很高兴，所以到了河内就派人暗杀他，没杀了，就把他后路给断了，他只能去上海，到上海之后，日本人那边果然变卦了。他就坐在火山上了，回也回不去，只能往前走，当时已经有两个伪政府了，一个是华北的，一个是长江流域的。它只是把长江下游梁鸿志的伪政府给他了，所以汪伪政府只能管这么一小块地方。

其他都是名义上的，根本他管不了。但是你现在喊冤，你在前半段喊冤是可以的，但是后半段，为什么要走，走了以后就干，这个时候你就不能干了，陶希圣他们就跑了，陈公博去了，陈公博是讲义气，说既然他都下水了，我跟他一辈子了，我也就下水了但是，你为什么要走下去，后来还跟日本签了很多很多卖国条约，他汉奸的名声是洗不掉了，他后来的事儿就不该干了，你大不了让我死就拉倒了呗。当年他可能是不怕死的，但是到这个时候就死不了了，事儿太多了。那你说两个民族正在决战的时候，出来一个帮着日本人的，那肯定就是汉奸，他说可能他伤害不大，那是另一回事儿。

汪精卫呢，我们不能因人废言，把他一笔笔抹杀，但是你想要彻底给他平反，我觉得还有点儿难。

8. 我想问一下张国焘的问题。

答：张国焘就是另外一个毛泽东，别看他写回忆录写得挺好，他也是个青年学生嘛，他是北大的，比毛主席出身好一点。他是北大毕业了，但是老师是看着花名册给分。花名册上有人啊，第一个 6 0分，61,62,63，打到 80 分就算了，所以他上不上课都有分。北大就是这个德性，就是说一屋子听课的，正式生一个都没有，全是旁听的。北大从来都是这个风格。他就这么混毕业了，他是个革命家，也是个野心家，和老毛一样，心狠手辣的，他不是什么好东西。他跟老毛斗就是两个恶人在斗。

他失败了而已。他没有老毛那么贼，老毛特贼，老毛知道，在中国搞共产主义，首先得争取苏联的支持，苏联的认可，所以老毛一定得朝北边走。往北边走干嘛呢，因为长征期间他们把密码丢了，共产国际跟他们联系不上了，但是一定要把他们接上，有一个电台通过密码和共产国际勾上，老毛向北，最后，林彪他那个弟弟，林育南，把密码背熟了，穿个破羊皮袄，从蒙古回来，正好接上了。老毛从此就把密码扣住了。跟共产国际单线联系，那张国焘就没洗了，没合法性啊。共产国际说啥，别人都不知道，就我老毛一个人知道。

追问：对西路军的话可不可以认为就是要消灭？

答：他就是要把你干掉，因为第一个也是陕北养不起这些人，但是他可以让他快速的通过甘肃，去新疆去，因为当时苏联在那边给了一大批枪炮、子弹，在阿拉木图那等着，完了让去接收，这边说好，你接收？你这两万来人，跑到新疆去，接收这么一大批武装，你还了得？就不让你去，一会儿进，一会儿退，就在河西走廊那瞎折腾，把他们折腾没了，就拉倒了。这些装备也不要了，什么党的事业，党的一切，全都是扯淡，别相信这个。

9. 老师对周恩来怎么看？

答：（叹气），哎呀，周恩来年轻的时候和汪精卫一样，长得很帅，英俊少年，南开中学，南开大学都是学生中的佼佼者，南开的创始人之一，严修特别喜欢他，他留学都不在南开念了，严修给他钱，所以留法的时候，人家都是勤工俭学，他不用，他有钱。他很棒，很出色，长得又帅，又很温和，但是他不知怎么搞的就迷信这个了。迷信共产主义之后呢就发生变化了，他是一个实务主义者，就是他没有当头当领袖的欲望，但是领袖都离不开他。从瞿秋白啊，李立山啊，后来博古他们，都离不开他。所以后来毛也是，毛对他实际上感情很复杂，他在这个体系混长了以后呢，他原来那些特性就发生变化了，慢慢的就变得复杂了。一方面他还有点人情味，一方面有很多文化人愿意和他接触，但是另一方面他还是有无产阶级革命家的铁石心肠。真正要整人的时候是毫不客气的。文革时那些人不是都是四人帮整的，有他的份儿，他也救了一些人，也整了很多人。毫无道理的，也不讲信誉。他就是老毛的工具。

邓小平说过一句话嘛，说文革如果没有他，迫害会更严重，但如果没有他，文革早结束了。因为毛这么折腾的话，折腾不下去，北京早断粮了，北京断了三个月粮，老百姓早急了么，还搞个屁文革啊，但是就他在那维持，他其实一生是一个很大的悲剧性人物，虽然毛也不待见他，他只要是和毛发生冲突的时候，他一定要把自己的意见放弃，他一定维护毛，他如果和别人还能有一个同志的关系，但是到了毛那，他就是个奴才。就是个管家，江青支使他就跟支使自己管家一样。什么屁事儿都是你来，周恩来一听就过去了，很可怜，真是很可怜的一个人，但是他有人缘嘛，毛很嫉妒，所以毛最后还是要整他，他死的时候很惨，他早就发现膀胱癌了，就不让他治，那边他得了重病要死了，还要整他那些事儿。伍豪起事什么的，明明知道是假的还要整他这些事儿。还要批林批孔批周公，批孔的时候，他们还是要，是不是把孔丘写成一个像周恩来那样的人啊？完了说写不了，孔丘不是那样的人，就是要整他么。所谓的四人帮整他都是毛在整他，所有把账算在四人帮头上都是瞎胡闹，江青说了，我就是一条狗么，你让我咬谁就咬谁么。你不能说责任全是狗的嘛，主人在旁边站着呢，主人没死呢，所以后来不审判毛，审判四人帮，没有道理。所以周恩来就是这么一个人物，他实际上是被这个体制给吞噬了。

他自己也明白，不留骨灰。现在传说他的遗言啊，他的日记，都是没有的事儿。

10. 请您谈谈对高岗的看法。

答：高岗是毛的另一条狗，比较左的狗，他在中共建国的时候是想搞个新民主主义的，像刘少奇他们是倾向于搞一个比较规范的资本主义，高岗和毛比较相似。但是从历史渊源上他实际上不如周恩来，刘少奇他们和毛关系深一点，资历也浅，后来的嘛，都到长征了才到陕北，之前根本就不认识嘛。习仲勋、刘志丹他们都是到陕北之后才知道。但是高岗比较合乎毛向左转这样一个意图的，当时他是东北局书记，五虎进京的时候呢是给高岗的职位最重的。高岗是党的副主席兼纪委主任，那个时候跟现在不一样，纪委的分量比国务院都重，它是政务院，因为是计划经济么。他地位实际上比周恩来还要高，至少不次于周恩来。

毛泽东当时让他去调查刘少奇在满洲省被捕的调查材料，那你要调查他干啥呢？毛当时就看不上刘少奇，也不是因为观点不同，因为刘少奇后来也屈服他了，主要是因为毛这个人，他把谁定位接班人就麻烦了，你看过去那个皇帝，老子和儿子闹矛盾，但是刘少奇又不是他儿子，你说这事儿能没矛盾吗，这老大老二之间怎么也弄不好的，专制结构就是这德性，结构性的问题。

高岗一看，你让我整他不就是让我取代他吗，高岗的问题就是他太操之过急，他一进北京就开始张罗这事儿，我知道你老毛的意思了，老毛能让你知道么，君意难测，我告诉你要整，但我没告诉你要干嘛，你别跟我瞎猜。他特别着急，跟这个串，跟那个串，完这个期间刘少奇就挨整，先整刘少奇的大将，薄一波，完了刘少奇也挨整，高岗走得太远，引起党内很不安，毕竟毛刘结构都定了，很多人不喜欢高岗，不希望高岗取代刘少奇。

陈云、邓小平他们都不喜欢，然后呢，老毛发现他走得也比较远，就刹车了，一刹车就批高岗，高岗就很冤，说不是你叫我搞的么，反过来批我？很窝囊，高岗这个人吧就是气量太小了，他就给老毛上书，要见老毛，老毛不见他。

虽然是我让你搞的，但是你弄砸了，你担着就完了。高岗那时候就把自己骂成臭狗屎，检讨检讨就完了，老毛还会用他，没问题，但是他自己在那生气，老毛不见他他就自杀，第一次自杀老毛就很不高兴，老毛是最烦人自杀的，我整你可以，哪怕是我无道理的整你，你不能自杀啊，你自杀就叫自绝于人民，什么叫自绝于人民，人民就是老毛，你自决于我，你是要干嘛呀？你是我的奴才你怎么敢自杀呀你。你对我不满啊？很生气，所以高岗就完了。他要是不死后来肯定用他。最倒霉的是饶漱石，他们又把饶漱石拉上，饶漱石跟高岗都不认识，“高饶联盟”！党内斗争的事儿就是扯淡。这事儿现在因为是邓小平陈云他们参与了，所以这事儿就不能平反，反正说来说去他们谁也不是好东西。

11. 请评价一下高华老师关于延安整风运动的那本《红太阳》。

答：他所说的，多数是有根据的，从公开材料也可以看出来，他这本书整体上是值得肯定的，他通过长期的扒书，把延安整风这整个的体系给梳理出来了。中间也有些小的瑕疵，毕竟是条件的问题，再一个就是他把中共老毛这一套规划弄得太完美了，实际上历史人物都是走一步看一步，往往不是事先有一个规划。据我的观察，老毛他没有这么牛，许多事情是机会赶得好，运气好，人还是要有运气的，他运气好了中国人运气就不好了。

12. 能谈谈你的学思历程么？

答：我当初在中学的时候是文艺青年，我当时小说看得很早，蒙着看那个大本的，都是苏联小说，繁体字的，认的也不太多，但是就蒙嘛，蒙也能蒙下来。看小说就是这样的，你要是想看呢，怎么都能蒙下来，那个时候就开了头。

完事儿就文革了，文革的时候我实际上是四年级，四年级是跳级跳上去的，文革那就不上课了，开始还挺高兴，后来就难受了。大家烧书么，都没书了，就很饥渴，因为刚一看书的时候就没书了，你们现在体会不到，那个时候是全世界都没有书。就是人饿极了么，到处揣东西吃，就是那种感觉。

但是还有人家那个书没有烧，我们就去给收罗起来。有些比如抄家，抄人家，把人家书抄来，他也被打倒了，他的书就很多，我们就弄些毛主席像章去骗书来看。好多都是没有皮儿的，也没有名，也没有作者，好多外国名著都是这么看的。所以，后来改革开放以后碰见了，说，哎这书我看过，原来它就是这个啊，当时都是这样的。包括四大名著都是那个时候，红楼梦以外，其他的都看了。

红楼梦是在文革中间，七二年还是七三年，半开禁，重印了。这时候我在上海的伯父给我搞了一套，后来我还去了趟上海，买了些旧书，回来就看，那时候还是特想当文学青年，想当作家。想写小说，也开始尝试嘛，因为我那时候是狗崽子嘛，被整的很惨的，后来还被学校开除过。后来开始大批判，要稳定了，各个学校都要出黑板报，出墙报啊，我们那个农场的是个破学校，没有什么人才，就我是个人才，我还能画两笔，还能写一写，本来是挨整的嘛，挨揍的嘛，忽然之间一用你，他就不揍你了。还经常有点儿好处，待遇就好点儿了么，后来就再进一步的宽松，到了七三年、七四年的时候就相当宽松了。

这个时候就有文艺活动了，就可以写点儿话剧啦，快板啦，相声啦，就都可以有了，所以各个学校就可以演节目，就得写文章，写得咬牙启齿的，春风吹，战鼓擂，什么的，就写这些东西，也得让我写，这个时候就写得比较多了，小说啊，诗歌啊，完了写了之后就让他们去朗诵啊，他们去对词儿啊，他们去演，还写话剧。那个时候觉得我这个人早晚能当作家，很自负，这个一自负就比较麻烦。

当时林彪 9.13 出事儿以后，老毛不知道哪根筋搭错了，把 571工程纪要给公布出来了，那里面说毛泽东说得挺狠，当时大家对文革都不满意，但是没人敢说。尤其是像我平常看书的，尤其是看外国的小说比如说看雨果的，他的小说你看多了，就是人道主义情绪就很严重，你看不惯当时人的恶斗，完了当时一说，如雷贯耳的感觉，就被打了一棒子的感觉，完了就瞎发议论，说文革不怎么好。

后来到了七四年就反回潮，就批这个玩意儿，我就被人告发了，弄得很惨，后来到了我中学毕业的时候，连毕业证都没有，说我是反革命。后来他们给我弄到连队农场去劳动，我一进农场，那礼堂都写着大字块儿，批我的大字报，张鸣不投降，就叫他灭亡。完事儿就养猪么，就是这样。这个时候还是想当作家，但是不行，那个时候投稿，他得到单位调查你，看是不是地富反坏右，那是不能发文章的，他一调查，我们团么，这小子是反革命，所以我就没戏啊，写不了，但还是做这个梦啊。

后来到了七六年，知青走得比较多，我们连的兽医没人干了，我还懂点儿，我当时一直放猪，但是我懂点儿这玩意儿，有文化嘛。我们连长说这家伙可以不用培训就直接干，就让我干了，我还挺不错的，自己花钱找公社兽医跟人学怎么劁猪，怎么阉割这个玩意儿，这个手艺，现在我还会呢，跟五毛打仗，实在不行我拿刀去你就害怕了。

完了这个时候，我还是想当作家， 

七七年高考的时候，我就想我能不能考啊，但还是报了，第一个志愿就是北大中文系，第二是吉大中文系，第三志愿是哈师大中文系。我当时就想上北大，考的也不错，那一年考试人特别多，得先弄个初试，但是考题极其简单，就四门课，语文、数学，理科考理化，文科考史地，完事儿一门政治。像我这样的，考得挺好的，但是政审不合格，当时我分儿挺高，如果不是这个问题，我就上北大了，我今天可能就真当作家了，中文系不是也培养一些作家么，也有可能培养不出来，变成另外一个，搞文学史的之类的，反正肯定不是干这个了，我们当时农场也不懂啊，说你政审这个玩意儿不行。你考个理科，政审还能松一点儿，其实是扯淡，当时我也不懂，就改理科了，七七年考完马上就要第二次考试了，这两个几乎都挨在一块儿了。

哪有时间复习啊，理工科就没怎么学，我们中学这么多年等于就瞎胡闹了就是，我们那时候的数理化的课本上面都是毛主席语录，没有什么习题，就是几个公式，套一下字，每天都是什么贫下中农，修一个水坝，怎么可能去考试啊，我就硬着头皮去考啊，就靠语文和政治分高，给拉上去的，我也就上去了，但上的是个很差的学校。我本来报的是驯兽专业，他给我录农机专业去了。当时就说你考上了你不去的话，下次就不录取你了，我也得硬着头皮走，我当时实际上很不喜欢农机专业，我不喜欢这冷冰冰的铁的东西。

这期间很累啊，你们这些学文科的不知道学工科的累啊，我们要把四人帮耽误的时间抢回来。我的录取也是因为七八年录取的时候反文革的问题没有了，考试的时候，文革还没否定呢，考完试文革被否定了。所以我就没有这个问题了，所以我就能被录取了，如果那个时候我还考文科，我还能上北大，我就上了这个，好累好累，一天八节课，一堆作业。

而且你学了第一门课不及格，下面的课肯定不及格，下面的课就得用这个做题，高数学完物理就用它做题，物理学完，力学就用它做题，你一门不行其他科都不行，你还得做作业，一堆，每一天都几十道题，晚上还得制图，还得做实验，累的都不行了，我说，哪有这么玩儿的，实际上是五年的课程，压到四年。

我还是喜欢文科，我说这不行啊，后来我们学校的宣传队也知道我，就让我写东西，我后来就磨上这个学校了，我说这个题啊，布置几十道，实际上做一两道就行，大概就能应付过去。因为我还要给宣传队写稿嘛，所以老师对我比较宽容，写一两道意思意思，英语烂的一塌糊涂，哪有时间学英语。

我，单词错了不扣分，制图课我就抄，我实在是太累了，同学做好了图，我就放在我那个顶上，就拿针扎，扎上点儿，然后用笔给它连上就行了。完了剩下的时间，我当时也没什么书看么，后来有一套资治通鉴，三联本的，一共二十册，我就看他吧，我一开始是在图书馆看，图书馆说，这小子真够认的，你就借回去看吧，我就借宿舍去了，床上摆一溜，我就把资治通鉴看完之后，历史知识就很丰富了，我就发现历史好玩儿，历史比写小说好玩儿。

后来当时毕业，我们学校没什么人才，马列教研室也没人，说你这小子文科知识这么多，你来教党史吧，我一想要么就下去当技术员，我整个农机，烦死了，又是稀里糊涂学的，可能够呛，我也不喜欢嘛。比较起来我就学党史去了，一毕业，他们就看不起我，说一个学农机的教党史，我说有什么看不起我的，考研究生有什么了不起的，我给你考个研究生看看。

一查目录只有人大党史系，就报了，考上了。考上之前，我那外语，好像就会三百多个单词，这哪考得上研究生啊，我说得报个班吧，就报个快班，咬牙这一学期，外语就过关了，考上了，考上了之后党史系一上课，我一看什么玩意儿啊，我就不上课了，就在宿舍看书，一开始是看武侠，把武侠看没了，没意思了，开始看正经书了。后来，就准备正经做学问了，但是还是不上课，人大硕士那三年我就没看过什么老师，谁，选了课也不去上课，后来我发现文科可以不要老师，我都是自己瞎摸，摸出来的。

后来文化热嘛，我大学时候没看，我要老老实实的去看，就买了书了，想找个地方安安静静的看，我们原来的学校还让我回去，我说行，给我个条件就行，我就回去了，再考出来易如反掌啊，文科这东西还是很好考的。

什么时候我学够了，我再考出来嘛，结果回去以后就不让我考了，最后一直磨到94年，换个班子，不明里就，他们就让我考了，考了一次，那个时候我岁数比较大了，没有勇气，考人大考顺手就还是考人大吧。

我就是主要是后面转到历史，原来是看了些小说，当然也看了比如说中国文学史那些东西，那些脉络的东西我都懂，比那帮文学专业的都熟，跟他们侃这些他们都不如我，因为我就是下功夫了，但历史还真没有，原来那个时候都不懂。在上海看旧书，公羊传、谷梁传，是什么我都不懂，但是文学这些东西我是知道的。完全是个野路子，后来做史学也是，他们那些东西我都没学过，所以考研究生的时候实际上我很吃亏，那题我看太简单了，但是我不会答题，我不知道什么叫采分点，就稀里糊涂乱答，但是我也没受教科书的害，这也是个好处。

13. 如果林立果当时没有坠机，中国历史会不会不同？

答：你别看他反，但是毛的毒害对他们来讲还是很深的，很难说他们上台就能变，但也不能说完全没这个可能。他们那个层次上，他们能看到我们现在看到的所有东西，包括西方那些理论什么的，都翻译过来了，黑皮书，白皮书，专门有人给他翻，给他们看，包括西方的电影，就是说中国那个时候，封闭是封闭在下层，最高层是什么都不封闭的。他也受影响，但他能不能按他受影响这些东西去改变中国，这也不好说。也可能会，也可能不会，这这让人没法猜测。你不要以为他写了 571工程纪要，他一定会反毛，

14. 您对89年的学潮是怎么看的？

答：他是不想让你们知道么，尤其不想让你们学生知道。这个是掩盖不了的，但是事情是这样的。学潮有它的正当性，学生在那个时候起来，推动民主，肯定是没什么问题的，当时政府也不应该这么对待他们。尤其后来不该镇压，镇压是非常荒唐的事情，就镇压你就用点水龙头啊，催泪瓦斯，也就罢了，你正规军开过来，坦克一起上，这是扯淡的事儿。

当时学生没想暴乱，他要是想的话，把央视给占了，一广播，你不整个就扯了么。他们占领央视是轻而易举，他们还是想跟政府谈，让政府出来么，但是这个行动过程中有点问题，不太讲策略，有一些领袖是野心家的形象，他们有风险，所以他们一定要把学生拉住，把事情闹大，没有后路。包括绝食也是，没完没了的绝食这是不行的，不是说我们就要死么，我们就是要达到一个目的就是妥协，政府也不是没有妥协过，学生不肯妥协，这就没完没了的闹这就不行，但是最大的问题是再怎么闹，政府也不该这么镇压。

所以 1956 年匈牙利事变的时候，政府镇压了以后呢，他们年年都庆祝，认为这样是对的。但是六四后，中国政府就销声匿迹了，永远不提了，它知道自己把这个事儿给办砸了，它把中共和平转型的路给堵死了，在至少很多人最后一丝希望给打破了。给这个民族带来巨大的伤痛。都在 89 年的时候你一个政府用这样的方式镇压？

当年在 89 之前，台湾的统派是占大多数的，但是这些镇压的录像一旦播出之后就完了，台湾到现在没什么统派了，谁敢碰一个这样的政府？实际上他们是一个大失策。干了一个特别大的蠢事儿，他也知道，但是就让你遗忘，不碰这个，不反思，什么时候我们干好了，这个事儿就过去了。但是这个事儿是不能被遗忘的，总有人把他唤醒，这个记录都在，以后一旦这个事儿放开之后就会是最详实的一个资料，就是从上到下各种文件、各种记录，包括民间的影像资料，都很全。

所以这个事儿肯定是不会完的，他们现在是一个很苟且的做法，就是混一天算一天，往后拖，也没有勇气去直面，但是至少有一点他们自己知道这个事儿办砸了。这是个非常沉痛的事，当时我在黑龙江，我都觉得学生做得过分，无助于改革，我比较保守，但是他们以镇压就受不了了。我对学生本来是不以为然，后来真的是，他们吧党内最后的改革派给拖下水了，被搞掉了，上台的都是一些混蛋。

17. 中国能不能出现曼德拉、甘地这样的人？

答：可能够呛。想成为这样的人物需要有一些条件，中国始终没有这样的条件，无论是南非还是英属的印度，它基本的法治是有的。曼德拉如果是进的共产党的监狱，他早就死了，还做什么曼德拉，南非白人政权，他的规矩是讲的，英国殖民地也是一样，得有一个他的空间才可以。中国基本没这个空间，现在就是有点空间了也是很小。

很多监狱里连书都不让你看，也没人跟你说话，关你几年，就不打你，你都傻了，还当什么曼德拉啊。不信给你关个黑屋里头，给你吃给你喝，几天下来你不傻啊？人是群居动物，社会动物，需要交流的，在中国这个事儿你就别想了。

18. 请您谈一谈新一届共产党执政后，中国的形势。

答：我还是很乐观，但是我不是看好习会怎么样，有人说他很高明，不是。但是至少他想动，他想搅这个浑水，他要把这个已经停了十年的车开动，他想解决他面对的一些问题。他要建立一个完全的市场经济，他要挪两个大山，一个是国企利益集团，一个是官僚机构，还有一个是官二代、红二代经商，那么你要想改革，你必须搬动这三座大山，但搬山呢，他是用这种官僚体系本身整官僚体系，他不让民众帮忙，你别说你帮忙了，你夸我都不让你夸。这就是比较有意思的事儿。

他这个做法能不能做成啊，有风险。但是他至少乐意推动，是好事儿，轮子一旦推动起来，就不是他能左右的了，中国最怕的是一潭死水，不动，动起来就好一点，可能就有一些其他的机会。我不相信中国还能出一个毛。毛是借他的战胜之威，在中国建立一个所有的资源他都全掌控的结构，老百姓什么都没有，只要你不听话，我就能饿死你，任何人都一样，你就是有权都不行。没粮票，没人卖你，没粮食吃。就那个体系下，你任何资源都没有，那种情况下他可以为所欲为。

今天是不可能了，今天这么大空间很难再出一个毛，形势比人强，不是说谁想干什么就能干什么的，所以说我觉得虽然有风险，但是希望还是有的。最后能不能成就看中国人的命了。我搞历史本来不应该相信命，但是就是有命这个东西，偶然性就是命。汪精卫本来都干成了，来了个拉屎的，你不拉屎不就完了么，完了你别告官府啊，不也完了么，如果当时炸成了完全局面就变了。

因为汪精卫自己要死啊，汪精卫自己在那手动起爆，威力巨大，他当时用的是黄氏火药，连他自己都得炸死。那后面这事儿很多就变了。好多事情你没法掌控，按历史什么都靠计算机设计，这不可能。所以中国人要是命好，就过去了，要是命不好，那命苦不能赖政府。

19. 除了偶然因素，您能不能就此谈一谈国民性的问题？

答：原来，我一个校友还和我说，中国是不是人种有问题啊？是不是劣等民族啊，为什么到我们这儿什么事都办烂呢？

但实际上不是，很多这种劣根性的问题是我们长期受这个教育，长期受这种文化的熏陶导致的。我们现在已经好多了，我们从小都被整成这样我们还能有点儿良知呢，谁放这也是一样，美国人来这也是一样，我们长期的教育，包括过去王朝教育也是一样很不正常。

表彰好人好事儿，都表彰什么样的呢？一个女的，十八岁，还没嫁呢，未婚夫死了你就守着，守到八十岁，给你立个牌坊，好人。完了呢一个漂亮女孩子，被人侵犯了，最好是别被人侵犯，要是被人侵犯赶紧找个井跳了，那要是井不在旁边侵犯了，之后跳了，好烈女。

孝子，不是给爹妈吃上饭，不算孝子，得是父母生病了，在屁股上各块肉，给爸妈熬汤喝，这算孝子。你说你身上那块肉和猪上有什么区别呢？竟表彰这烂人。

还有那个二十四孝，我现在最恨的一个是弟子规一个是二十四孝，现在儒棍们还让大家学。家长也是，怎么儿子不孝顺我呢？

独生子不都是自己惯的嘛，读二十四孝儿子就能孝顺你了？说郭巨埋儿，自己儿子老跟妈争东西吃，就挖个坑要把儿子埋了，挖出块儿金子，那要是不挖出金子就真把儿子埋了？

黄香温习，说蚊子咬你爹，你用蚊帐盖上就得了呗，她不用，躺他爹旁边，说蚊子咬她就不咬她爹，那是瞎扯，蚊子是无限供应的，有一个团啊，这不是瞎扯么？把人都弄傻了，很变态。

我们后来那教育更变态，我觉得不是人种有问题，人呢大多数是不好不坏的，一般都是可以教育的，我不认为我们一定有国民性的劣根性，你可以批判，但别当成里根性。

20. 现在的政治教育，已经起不到原来的作用了，而且让大学生徒生反感，为什么还要这么干？

答：他们都是戈培尔的门徒，就是认为谎言重复一千遍就变成了真理啦。所以一定要轰炸你，轰炸的都不行了，在以前是有效果的，像红歌嘛，我一张嘴就是红歌嘛，我也不喜欢它，改不过来了。像我这样的是后来明白的很少的，像我同龄人就很糊涂啊，他就想还是重复这些故事，重复你们父辈的故事，他们就想我就天天轰炸你，就想让你一张嘴就是这个，因为他们没本事说服你，只好轰炸，轰炸的无可奈何的，现在就是整个宣传体系，教育体系都是这帮人。

这帮人呢，他们自己也不相信这些，要不他们不会把自己的子女送出国外，他们也想不出别的办法，他们这套东西，怎么教都一样。

21. 他就是想让我们对政治麻木么？

答：但是还是有点儿作用的，有些东西久而久之的，潜移默化的会有影响，有的时候你喝狼奶你自己不知道，但有的时候有些观念，你还是会受影响。

比如说辩证唯物主义，他们判这个研究生政治体，我就发现辩证唯物主义啊，很多人中毒，经常用它，什么题都用它。什么题用它，它都挺灵，答起来像那么回事儿似的。

采分点是没有啦，但是好笑，你们怎么什么都用他答呢，辩证唯物主义，放之四海而皆准，当然也是全世界最没用的理论啦。但你会中毒，这套东西，你不自觉的就会出来的，总体上你反感，枝节上你会接受的。

比如对思想，对人的态度，会有这些影响。你都说你喜欢自由主义，但是你同学中有一个他胡说八道，他不骂你，你能不能容忍他说话。

你不理他就完了，但是有的人就和他吵架啊，打起来啊，有的时候你很难压住火儿。宽容这些东西。

它的思维方式就影响你，我们很难心平气和的参与讨论，微博上，很多属于右派骂你，他的思维模式很多时候就和毛左很像。

21. 老师你现在带研究生么？如何带？

答：就是每周到家里开读书会，然后一起吃个饭，我没有什么好办法去带他们，我真的不会，我现在很悲哀的是，我现在的学生是越来越不好了，因为我以前还有几个好学生嘛，我这个人不爱强迫人，你都是成年人了，你有自己的选择，如果你实在不学就算了。所以我好歹我在大学还是个好老师，我的课你都不听，你回宿舍干嘛去了？就打游戏，还打挺低级的游戏，很没办法。

开读书会，开一个书目，读完大家讨论，大家发言，我们一块儿讨论，但是他们会比较尊重我的意见，我是老师嘛。这都坚持十几年了，我十几年的博士都这么干，我当时就觉得我带博士，这怎么带我不知道。

我自己都是自学出来的，我读博士时导师就没带过我，他还教硕士，他硕士都让我带，他文章我替他写，他家米我替他扛，我就没看他怎么带我，所以我也不知道怎么带。我深恶痛绝让学生替人干活儿，我也不申课题，我也不让学生替我干活儿，我的活儿你们也干不了，我不让学生替我干活儿。我们那代人没办法，我们老师就那德性。

我就是自己摸出来这么一个套路，比别人好的地方就是他们导师都没看着，几年下来，老师基本上没怎么见，现在更恶劣了，老师不见学生，学生还要孝敬，还要给钱什么的，我反正是不做这种烂事儿。

但是学生愿意读书的人，少，认真读书的人更少。你做学问就是要很认真的去做，没有什么懒可偷，老师教你一个办法，很省事儿，那不可能，这书放在那，你就得把它看完，你也不可能偷师是怎么的，你做不到，但是有些人，也不能把着他手教，就只能是说说而已。

22. 您觉得应该用什么科目来取代政治教育换成公民教育？

答：他那个烂课本身就太多，本身一门课就完了，公民课，法律知识就完了。没有一个国家是这么讲政治教育的，它最大的问题就是把虚伪给培养起来了，他也知道这玩意儿没用，就是个假东西，非要教你，你还非得学，戈培尔这个东西那个时候是可以的，今天它就没用，你会逆反，但是很多人就被它教坏了，你别认为教不坏，从幼儿园就教你虚伪的话，到了大学，就很难真。认为虚假是一个很好的状态了，这是最糟糕的，道德最恶的东西就是假，假就意味着欺骗，谁愿意被欺骗啊，恰恰它就追求这个东西，他就不会改。他们还把你们当成共产主义接班人，尽管你们未必会接他这个班了，但他们还是这么想。

关键是最大的问题是这个体制它还通过这个挣钱，那个考研政治它挣多少钱，我们学校考研辅导到哪去都包飞机啊，我天，你们给送多少钱去啊，这帮人人模狗样的，我见面说实在的，这样的人也是大学教授？我说你们这种烂人给我当学生我都不要，害人哪，他们能够这么害人，这个利益太大了。中国就是这样，为了自己获利来坑人这种事儿普遍发生，我们怎么办，我们别理它，上课非点名的话，你就带本书，戴个耳机，放点儿轻音乐，一句不听他的就完了，你干你自己的就完了，你也没办法，反正考试很容易，糊弄过去就完了，不要把它当回事儿。听自己的就完了，为自己读书嘛。

23.想问问除了资治通鉴之外，对您影响最大的历史书是什么？或者历史学家是谁？

答：一般人都认为是黄仁宇，我不是，一开始是 huangzhongzhi，因为我一开始做农村研究的，现在也不太以为然了，因为那个时候很喜欢。《万历十五年》也不是还有人说是唐德刚，我看过，但我受影响不是很大，我写东西早就是这样了，文艺青年的时候就这样了。