## 陈宣良讲座录音整理

导师简介：陈宣良，1947年生于北京，1978年入武汉大学哲学系攻读硕士学位，毕业后在武汉大学法语系法国问题研究所工作，1984年入中国人民大学哲学系，师从庞景仁先生攻读博士学位，1987年到中国青年政治学院任教。1989年到法国定居至今。已出版的译著主要有萨特《存在与虚无》、帕斯卡尔《外省通信》等，著作有《法国本体论哲学的演进》、《理性主义》、《死与道德》等，在《读书》、《开放世代》等杂志发表文章若干。

录音整理：

***推荐的哲学书籍，柏克莱《哲学对话三篇》、笛卡尔《形而上学的沉思》、休谟《人类理解论》。如果要学形而上学的哲学，就可以读这三本书。当时读时，休谟的书始终没有读懂，另外两本读得几乎走火入魔。读完柏克莱的那本书以后，我逢人便说“存在就是被感知”；读完了笛卡尔的书，逢人便要证明上帝是存在的，我始终找不到逻辑上的矛盾，虽然就是没法相信，但是就是这样的。我不能保证你们读完了这三本书就能成为哲学家，但如果你连这三本书的意思都没有弄懂的，你不会知道什么是哲学。这就是我对哲学的感受。
哲学毕竟不是中国人的一种思维方式。中国现在，应该说有哲学家，但是他们的思想是否就已经成为了中国人的哲学，还不敢说。现在我看中国国内，就我认识的哲学家来说，邓晓芒、陈家琪是我比较熟悉的人中懂哲学的人。后来国内一些哲学思潮和哲学家，我是有点孤陋寡闻的，所以就不敢妄说了。

***其实一个人是哲学家是很难判断的，但一个人不是哲学家，是可以判断的。如果你读他的作品，发现他的整个思维模式中连自我意识都忘掉、被过滤掉的话，这不能称为哲学家。可以说这是一种理论，一种学问，但不能称之为哲学。哲学，其实要说有什么用，就是古希腊人所规定的用途，就是用来代替神学的。
而中国人有没有神学，就跟有没有哲学一样，是一个值得讨论的问题。而你不能否认中国人是有思维的。中国人的思维方式可能不同于宗教思维方式，但有宗教思维中的某些神性，它没有哲学中强调的那么强烈的自我意识，但也有哲学中有的理性。所以中国古时候的思想到底是宗教还是哲学，或者你为什么非要把它定义为宗教或者哲学，这都是值得探讨的问题。在我看来，把它定义为宗教或哲学，是一种西方中心论的思想，因为这是西方人最高思维方式的归纳。中国人的宗教或者哲学，是无以明之的，就好像马克思说的“亚细亚生产方式”，到底什么是呢，他按照一个西方的经验归纳一个方式，并认为世界的模式都按着这个走。

***我自己在研究中国文明本质的时候，第一反对的就是西方中心论，中国人有自己的思维，为什么要用西方的呢。如果你一定要用“生产力决定生产方式，经济基础决定上层建筑”这样一种模式去解决中国历史的话肯定是会走入误区的。中国的话，是政治决定一切的。从我们自己的生活经验中，理解这个概念是不难的，但话一说出来，会发现与马克思主义的原理相违背，所以不相信自己的想法。对于中国，政治组织是中国人的社会组织的最基本组织。中国人的思想不是被生产力决定的，而是被政治决定的，中国人的经济，不是被社会运动的发展规律决定的，而是被政治决定的。而在西方，不是。

***如果让我选择国外与国内，我会选择回国定居。虽然法国的气候是那么适宜人居住，那里是那么美，离开那里会让人觉得很可惜，很想念那里。有些人问我为什么这么想回来，我觉得最大的一点便是那里的人都讲中文。当你离开了那种文化，就什么都不是。那个世界的意义你没法给出去，就是人家已经给出了意义的世界，你什么也给不了。你与那个世界格格不入，有着很深的隔阂。所以我一直在思考中国知识分子为什么会这样子。当我回过头想，觉得过往是自己的宿命，我逃不出这个怪圈。再给我一次机会，我还是会这样选择，我不是糊里糊涂选择的，而是自己清清楚楚选择的。

***我觉得，是有骑在马上的卢梭，但卢梭本人并不骑马，骑在马上的卢梭是罗伯斯庇尔，而卢梭是思想家、启蒙学者，是说的，并不去做的。真正法国大革命时，其中的哲学家没有一个是行动派。但萨特是特例，因为他主张的是“介入”。在西方，知识分子是不上街的。而在中国，就不一样了，会发现从北大开始，中国的学子是上街的，所以知识分子独立的政治运动是典型的中国特色。
为什么会这样呢，涉及中国的知识分子和西方知识分子的来源不同。西方的知识分子是教士、神父这些人转过来的，而中国的知识分子是“士”，是读书人。他们的区别在哪里呢，在西方，公共权力是三足鼎立的，话语、政权、财富是三种不同的社会组织，它们互相之间没有同属关系的。教会不是国王的下属，也不会依附于某个财团，它就是教会，是一种话语权利，用上帝的声音监督这个世界，上帝给予的公平通过教会的手体现在世界上，国王做错事了，教士是要说话的，有钱人为富不仁了，教士也是要说话的。教士不归谁管，“批评”就是他天生的角色，如果它不能批评社会与政权，就不够格做教士了。而中国人就不一样了，西方人曾经给中国的读书人一个称号，叫作“官僚预备队”，它是上层政权组织的基干，和下层血缘组织的领袖。用现在的话说，就是是体制内的。从理论上说，中国的整个社会就是一个自上而下的政权组织，从上统到下，经济问题、思想问题、人的生老病死，都是由政治管理的。它同西方三权分立是不一样的。而中国的县以下就没有政权组织，是家族组织，所有的事情都管的，是很多很多的“单位”。从前村庄是宗族生活的场景，而土改后，村庄成为了农村政权组织。
现在的社会来说，功能组织应该是社会组织的常态，是为了一个有限的目的。为了一个目标而组织在一起，事情结束了，该干什么干什么去。西方社会里，这是很常见的。中国人中是权责组织，人不懂得自由，甚至也不需要自由。在这个组织中，你听话就好了。中国人的最高道德就是本分，你做好你该做的就好，所以中国人的所谓人格是一种身份人格，你只要有这种身份就好了。而西方人为什么会有独立人格，是因为你要解决这个问题，你要进这个组织，你要解决那个问题，你又要进入另一个组织。西方人没有一刻不在一个组织中，而这些组织又是相互独立的，你工作，你出行…所以西方人有独立人格。而中国人没有，在权责组织中也不需要。所以中国人现在很多人感慨，什么没有道德啦，其实这也很正常，因为现在很多组织解体，一个人突然脱离组织了，就从“地狱”来到“天堂”了，因为在组织里，人人你都认识，你无时无刻不处在别人的监视之中。

***不知大家有没有看过梁晓声的《陈奂生上城》，陈奂生那样一个普通的农民，在村子里过着循规蹈矩的日子，第一次上城住好宾馆，看那价格那么贵，忍不住吐了几口痰在地上，还有在沙发上蹬上几脚，而你也许会想陈奂生回村后也许变成一个流氓恶棍了？并不是，他回去了依然是一个老实巴交的农民。
同样一个人格，在不同的场景里为什么会表现如此不同，所以中国人没有独立人格。一个人在熟人群和陌生人群中体现出来的考虑问题的方式是不一样的，在前者中，它是一个有道德的人，而后者，是不一样的人。中国人，可以为了整体牺牲个人利益，而整体消解后，就成为了极端的唯我主义者，而不是个人主义者。而个人主义，是一个多元论的哲学，我是一个个体，别人也是一个个体，每个个体都是自由的，这时候别人就会成为我的界限，而唯我论者，认为这个世界只有我，没有别人，我们的头脑中其实会有唯我论的想象。所以，在中国的社会结构，要么就是权责组织，要么就是无政府状态，中国人还没有学会怎样在一个功能社会中生活，所以“启蒙”应该解决的是这个问题。中国人的启蒙概念是“自强”，西方人的启蒙概念是人本主义。“自”的本义，是君子，是君子要自强不息，而在洋务运动的时候，洋务派把“自”指称为中国，是为了维护中国的这个“体”，在我看来，这个“体”就是权责组织社会，是不能改变的。而这种权责组织的社会组织方式与现代生产的规律是否能够融合是没有考虑到的。所以目前中国面临一种这样的矛盾，要发展市场经济就得搞私有财产，要搞私有财产，就得提倡个人主义，个人主义是克服唯我论的唯一途径，而不是让中国人回到整体主义再来克服唯我论。唯我论是现在中国道德沦丧是件发生的最终根源。
所以，中国知识分子到底是做什么的呢。中国原来不可能做到整体权责，而上下权责中是有矛盾的，政治有着强大的动员能力，而家族组织有着自己的利益要维护，这就是古语中“水可载舟，亦可覆舟”的道理，如果你不维护底层的家族组织，就不能指望底层的支持。所以最终中国的智慧归结为“无为”，你对社会的搅动越小，社会就越太平。而把这两者结合起来的就是这些“士”，他们具有两栖性，读了书，考了官，和底下的社会组织有着千丝万缕的联系，自己作为一个官是，希望底层服从上层，作为底层时，希望政权能够照顾底层的利益。士阶级把上和下联结起来，就具有了很稳固的社会结构，士是体制内的，给皇帝提的建议从来都是建设性的，要考虑其可操作性。不是站在抽象的正义原则上的。就是说，他们对政治是以自己的行动来直接干预的，既做思想，又做行动，这是古时候的士，而到了民国，废科举以后，士进入到上层政治组织的路被切断了，中国的社会结构造成一种脱节，农村仍然是原来的家族组织、血缘组织，上层突然改成了共和国，与下层没有通道与结合。所以上层的共和国突然变成了漂浮的状态，这样一个文明折断的过程中，一些士人就被抛弃了，成为所谓“游士”，其中最为积极的一部分就进入学校，另外一些就成为了类似孔乙己的人。从社会地位来说，这些学子学人已经没有可能干政，不再有科举的路径了，也不能影响基层社会，所学习的不是传统的礼教，是普通大众所听不懂的。所以就处于一个被自我孤立的状态。而传统的道德情怀让他们特别想干政，有一种做“帝师”的情结，他往上往下都行不通，所以只好自己上街。这就是我们，这就是我们知识分子的宿命。
