## 邓晓芒

没做什么准备，前两天跟我说能不能谈一下中国近代史还有大学教育改革的问题。我不是研究近代史的专家，所以在这方面也谈不出独特的见解。大学教育的改革，现在大家都在闹，各有各的说法。所以我今天来，他们说是不是我开头做一个简短的报告，我说那就不讲算了，我不是什么专家。
只是希望听听年轻人有些什么想法，特别是关于大学教育方面的，中学教育和小学教育没法谈，因为那不是我们的自由意志所造成的。大学教育有一定的自主权，进大学以后我们发现突然一下有一定自由了，原来都是家长安排的老师安排的，让你学什么让你不学什么，让你非要考上哪个学校，那你就得拼命去弄，不然的话就对不起这个对不起那个。上了大学以后，基本上可以有一点自由选择的权利，我进来了我怎么学你管不着。
我刚刚在路上也跟同学们聊了一下，比如说设身处地，我现在是一个大学生，考上大学了，那么我应该怎么办，在目前大学教育体制如此不堪的情况之下，大家拿它毫无办法的情况下，我们学生在这里头应该怎么办？后来我想了一下，我想这样回答这个问题，等于自问自答，就是说原来小学中学没办法，就像我们当年下农村一样，它把你赶下去了你怎么办哪，就凭自己的一点兴趣读了点书。那么我们现在就相当于那种情况了，现在考上大学以后，跟我们当年被赶下乡有类似之处。当然有很多不同，因为那时我们没书可读，找得到的书就那几本，你们现在是无数的书可读，读不完； 再一个呢，我们那时没人可请教，你们现在呢还可以当面请教或者是通过邮件或者通过老师批改作业等等各种渠道，现在还有网络。
你总是能够找到一些至少比你强的人。我们那时放眼望去没有人比我强，因为大家都不读书而我读了点书，我就比他们都强。也不是说我多么强，就是没有一个读书的环境。而现在至少在大学里面大家的任务就是读书，所以有的人读得好，你可以请教他。你可以超越他，你可以寻求你的目标，你一定要赶上谁。我的一个研究生当年就讲过，我三年要赶上邓晓芒。大家都说他是狂人，我很喜欢他，我说这种学生，不错。
现在情况与我们的时代很不一样，但是有一点是相通的，就是现在有一定的自学的余地，这是我历来坚持的一个观点，就是说所谓的学习其实是自学。如果不是自学仅仅是老师教你的话，那不叫学习，那叫记忆，那跟复读机差不多，跟电脑差不多，你输入什么他就是什么。甚至于比那电脑还不好，输入进去都掉了。所以我特别看重的就是，自主学习。
我想我如果晚生几十年，到今天到大学里面来念书，那么我一定要给自己树立一个目标，就是我的知识一定是要通过自己学习的得来的，不是灌输，当然有的没办法，有些课你得去听，你得过关，你得拿学分。但是在对付了这样一些学分之外，还应该给自己确立一个方向，我对什么东西比较感兴趣，我觉得什么东西比较适合于我，或者说我这一辈子需要一些什么样的知识，就像于丹所讲的“受用终生”。。你要通过自己主动的学习掌握那些可以受用终生的知识。
所以我招研究生，不管硕士生还是博士生，我都特别强调兴趣。你有这个兴趣你就跟着来，我从来不给布置什么东西。你要写论文，不要到我这来拿题目，我没有题目给你，你自己想个题目然后我来给你推敲一下你的题目可不可行，能不能做，你的现有的知识掌握了多少，你对这个东西，因为是你选择的，假定是有兴趣的，在这个前提之下，然后我来给你修改你的论文或者指导你的论文。有的研究生快毕业了就来问老师你来给我出个题目吧，我说我没有题目给你，你要自己想。凡是问老师要题目的都是小学和中学水平，习惯没改过来。很多本科生和硕士生写的论文就像小学生作文，既没注释又没论证，就是聊一聊一个话题，然后就把它写成一篇文章。有的文笔还不错，但是不是论文，所以我比较强调自学。当然兴趣从哪儿来这是一个问题，你说我没有兴趣，没有兴趣那就不要读啊，或者说你就混一混算了，到时候混出去找个工作，真正进了大学要凭自己的兴趣来学习才会有收获，不然这个大学就白读了。但从功利的角度来说不算白读，因为你毕竟找了一份工作，拿着一个文凭。但是从知识角度来说，从你学到了什么东西来说，那是白读了，没学到什么东西。所以要学到什么东西呢，必须有兴趣。
那兴趣从哪里来呢？我觉得还是从你从小耳濡目染，在你心里形成的一些情结，或者是一种倾向。比如说你觉得什么东西不公平，你对什么东西很好奇，你觉得什么东西能吸引你的注意力。一部分靠天分，另一部分靠环境。作为文科方面来说，我觉得主要是社会环境，当然也有天分，就是在这个环境下你耳濡目染受到了什么影响，比如说你受到哪个老师的影响，哪个朋友的影响或是家庭的影响，你对文史哲或者对经济，政治这些问题比较感兴趣，那就有一种兴趣。有了兴趣之后你就想把它搞清楚，就把它当一个问题来做。
其它的都是次要的，都是后一步的，你在学校里学了这些东西将来能不能找到工作那完全是另一码事情，那是另外一套程序，它按照另外一套规律。比如说你是重点学科的，重点学校的，985的211的，那你找工作可能强一点，其他的二本三本可能就要差一点，这是另外一套游戏规则，跟学问没有关系，跟你掌握多少知识也没有关系。我强调的就是，那些东西当然现在也不能不考虑，但是心里还是要有一个主见，我们到大学里面来究竟要干什么。凭自己的兴趣来学习，这个兴趣跟你的环境有关，有的跟社会有关，有的跟社会没有关系，比如说数学物理这些东西跟社会没有关系，你就对它感兴趣，你觉得在这个领域里你能发挥自己的特长，也行这也是你的兴趣，你朝这个方向不断的钻下去。我们说现在没有大师出来，为什么没有大师出来，就是缺少这样具有钻研精神的人。在数学上，陈景润是大师，他为什么是大师，他就是钻进去，你说他出不来也好，心理有问题也好，他不管，他只有干那件事情他才觉得舒服。这就是出大师的条件，当然我们也不一定为了出大师去干这些事情，还是为了每个人自己的人生目标，任何人的人生目标也不能定的那么高，我要得诺贝尔奖或怎么样。得诺贝尔奖都是后来不经意间得的，你开始要定一个目标要得诺贝尔奖，那你肯定得不到。因为你的目标在得奖，而不是在学问本身。
虽然教育改革我现在不谈了，基本上不谈了，已经没有什么指望，你想要改过来，没什么指望，但是我觉得今天的大学生还是有指望的，尽管教育体制没什么指望，但是指望在人。当然我们说有什么样的体制才能培养出什么样的人，有时也不一定。像从西方哲学史来看，中世纪那个教育体制也是很糟糕的，基督教的那些，教会的那些教条，那些经院哲学的烦琐哲学也是烦死人的。它还是出了大师啊，像笛卡尔这样的人就是从那里培养出来的。你可以说他是培养出来的也可以说他是反叛出来的，他就是反叛这个教育体制，经过了自己深思熟虑，他成了世界级的大哲学家。你可以说他反叛原来的正规教育，你也可以说他在搞歪门邪道，在当时来说是歪门邪道，但是在后人看来，他开辟了一个时代，他开辟了近代哲学，这是当时的一些情况。还有一些像莱布尼茨这样一些人，他就没有读大学，莱布尼茨也是世界级的大哲学家。他不需要读大学，他在十五岁的时候就把所有的哲学书都看完了。他家里的藏书很丰富，他父亲是图书馆的，所以他十几岁就在那埋头，他有兴趣，他把所有的书都看完了。然后他在数学上在物理学上在哲学上在美学上，都是大家。所以我们不要迷信，就是一定要在一种什么样的体制之下，当然体制理顺了更好，像美国的教育体制，它每年能出那么多的大师，那么多的诺贝尔奖获得者，那确实是不错。但是我们在没有这种体制的情况之下，我们能不能成就自我，你不要去想得什么诺贝尔奖，那太难了，但是我们要活得像一个有文化的人，像一个知识分子。知识分子这个词我们用烂了，其实是不是读了几年书就叫知识分子，还是有了知识分子的眼光和见地，知识分子的世界观，知识分子的安身立命之处，这才叫知识分子。凭借这种安身立命，我们可以对社会发言，可以谈自己的见解。你喜不喜欢不管，反正这是我的看法。这样的人才叫知识分子。这是我对大家的期望，也就是我设身处地如果当年我是这样一种的处境的话，我为自己设计在大学四年或者再加上研究生几年，我要干些什么，我就要干这样一件事情，要给自己建设一个安身立命之所。这可能是知识，但也不一定完全是知识。它是广义，全面的的知识，包括道德，趣味，审美，包括智慧，眼光，历史的见地，这不单纯是书本上的知识，而是智慧。在座的也可能来自各个不同专业领域，但是在这一点上是共同的，我们今天座谈最好能围绕大家这些共同的问题来聊一聊。而在我的心目中，所有的年轻人共同的问题应该都属于哲学问题，不是因为我是搞哲学的，我当年也不是搞哲学的，我就对所有东西感兴趣，以后慢慢走到哲学上来了，走到这上来一想呢哲学就是对所有东西感兴趣。对任何东西要有兴趣要有好奇心去研究它，去体会它，得出自己的结论，得出自己的看法，这就是哲学。不管你哪个专业的，到最后都要有一点哲学。有的最后还走到哲学上来，我的学生里有很多是出生于理科和工科的其他的专业。他们最后走到哲学上来了，发现越走越觉得只有哲学才能解决他的问题。专业都太专了，光有专业不行，光有专业就成了工具。有了哲学你就立人了这是我的一点体会。刚才我跟他们说，不要做什么报告，就是各自把自己的问题提出来我们一起来讨论，来互动，这样的形式比较好。
Q：老师你好，我是德语专业的一个学生，我自身对康德，费希特，黑格尔他们所代表的德国古典哲学很感兴趣的，我有去看他们的一些作品，德国古典哲学的一个特点就是高度晦涩，我理解不了，把握不住他们，当初你从德语切入到哲学，遇到的最大的困难以及最大的收获什么？
A：我不是从德语切入的，我还是从汉语，就是从翻译的作品，当时有一些翻译的作品，包括三大批判都有中文译本，还有黑格尔德国哲学的一些经典。我们中国应该说六十年代还是翻译了一些，当然跟现在不能比，德国古典，有十几本，但那就够你看的。因为那些书它跟一般书不一样，你有时抱一本书看一年都可以的，你反复看。像顾先生翻译的《小逻辑》，我当年到农村去的时候就定了一年的计划。这本书我要看一年，《小逻辑》才三四百页，结果提前完成，我看了半年多不到一年，做了很详细的笔迹，把它看完了。然后就看《资本论》，也是定了计划，最后没看完，后来我关心别的东西去了。这些东西都是经看的东西，它不一定要从德文去弄，当然最好从德文去弄，所以后来我们又重新翻译了三大批判， 在读的时候就觉得可能有不到位的地方。那些译者有些不是搞哲学的，但是有的哲学修养很高的，他们翻译的东西你去检查的话很多跟德文对不上，但是有些还是能原原本本把一种我们闻所未闻的思维介绍到汉语界来。所以学哲学呢，像德国古典哲学算最晦涩的，包括德国现代哲学，你如果真的对它感兴趣的话，就要有恒心，当然你学德文的可能不一样，一般的人不要想一下子从德文原文去搞透。因为学这个东西不是去练你的德文，是练你的汉语思维，汉语思维才是我们中国人真正的哲学思维。有的人就这样认为，反正我看外国的书我就用外文看，他外语很好，不错，这种人是很不错的，也很少见，但是他搞出来的就是外国人的思维，他不是中国人思维，他不是汉语的语境。所以我特别强调翻译的重要性，很多人认为翻译不重要。你外文好，你直接看原文就是了。不对，中国人直接看原文不如看翻译得好的中文，它可以训练你的汉语思维，哲学思维只有在母语思维的基础之上才能是真正的哲学思维。哲学思维不能够用外语，但你的外语已经不是外语了，那另当别论，如果你还没有达到那个程度，那哲学思维只能是母语思维。德国哲学家高德摩尔说过这样一个意思，就是只能在母语的基础之上来思考哲学的问题。因为你毕竟还是一个中国人，你日常说话都是汉语，那么你在日常说话里面体现出的那种哲学素养它是要用汉语表达出来的。有的人在国外高校教西方哲学了，但他回来到中国的大学教西方哲学他教不了。他要重新学习西方哲学的汉译本是怎么译的，那些术语是怎么对应的。他在美国，英语已经滚瓜烂熟了，但是如何用汉语表达出来，他要重新学。所以说文史哲不分家，不仅是中国人的传统，实际也是文史哲的特性所决定的，人文学科就是文史哲不分家。特别是你的汉语表达能力，你外文很好，但你用汉语写篇文章给我看看，你不一定写得了。我当初在农村也没学德文，我们初中学了点俄文用不上，所以我也没看过外文的东西，但是初中的时候我的语文还可以。后来考上研究生，我的导师他当时告诉我说，搞外语的翻译有三个条件：第一个条件中文要好，第二个条件哲学要好，第三个条件外语要好。你外语完全不懂那也不行，但首先你中文要好，你领会到的意思要能用流畅的中文把它表达出来。再一个你哲学要好，你翻译哲学的文章，如果哲学完全没有接触过，那也不行。所以当年为了考研究生自学德语，自学德语的时候我发现学德语就是学哲学，德语非常哲学化。它的综合性思维跟英语不一样，英语是分析性，英语一边讲一边就知道的，德语不是的，德语一句话没结束你是不知道这句话什么意思的，它有时经常把那个否定词放到最后。所以英国人不是一个哲学的民族，德国人是一个哲学的民族，它就是反思，它一个动词的前缀调到最后，那个最后的前缀没出来，你不知道这个动词是什么意思，这句话就没法理解。所以我学德语的时候，那是三十岁了，我觉得受到一次哲学思维的训练。当然德国人不会这样，我们中国人去学它就是一场哲学的考验。我觉得德国哲学这样的一种困难我是深有体会的，你不要怕它，你就是要找一个比较好的译本，埋头进去，你就把它当作是准确的，就去钻研它里面的逻辑关系里面意思的连贯，它的前前后后，要训练自己。所以我讲读康德的书是一场训练，你不要太急功近利，你把它当作一场思维的训练，你看过一本训练过一回，那就不一样，你的理解能力就提高了，包括你的记忆力。看句子的时候不要看了后面忘了前面，整个句子是什么样，把它综合起来，这种综合能力就大大提高了，你的记忆力也就大大提高了。你要训练再长的句子看到后面也会记得前面是怎么说的，这就是一种训练。中国人没有做过这种训练，中国的古文都是短句子没什么长句子，都是一句一句的，你去猜，但是德文里面逻辑是很连贯的，它不是靠你去猜，它有很多手段，有很多介词，有很多分词，有很多变位变格。它卡得严严的，让你没有猜的余地，你得去分析。所以德国哲学很难，但是它的训练作用很强，你要经过德国哲学这几本经典著作的训练之后，你就会发现在中国所向无敌。不管看什么问题，你是思维是最严谨的，这是我的一点体会。
Q：谢谢老师，有两点我想跟你分享一下。就是你说到德语是一门哲学性的语言，这一点我也在学习的过程中深有体会，举个例子像aufheben这个词，它既有取消又有保留之意，trennen 和treffen ,前者是分开后者是遇见，我就想到有没有黑格尔的辩证法在里面。
A:你不要想那些辩证法，那是黑格尔解释出来的，实际上很简单，他的辩证法是很朴实的东西，就是说aufheben这个词，它的本意是放到高处去，放到高处它就有两个意思，你把这一套放到高处去，你把它收起来，那就是取消；它还有一个意思是放到高处去，免得把它碰坏了，把它保存起来。那它就有两个意思，一个保存一个取消。扯到辩证法就显得很神秘。
Q:从中国近代到现代化，每当有改革时，就会有一些观点说，西方的一些价值观它是在西方的语境里成长起来的，这样一套东西在中国是不是就合适呢？举个例子，从清末这种质疑就是一直存在的，我想请你解释一下这个问题。
A:这个论调是老调子了，昨天人民日报还发表了一篇文章，就是讲西方的自由民主人权平等是在西方的语境下发展起来，他们有他们的解释，我们有我们的解释，不一定按照他们的解释来解释。我们按照我们的解释，老百姓能吃饱饭这就是人权了，当然也可以，但是你何必用人权呢？中国古来就说安居乐业国泰民安就够了，你何必一定要用人权呢？你把那些词汇拒之门外不就够了吗?你又要把它引进来，又说不是人家那个意思，我们可以给它一个意思，你当然可以给它一个意思，但是给它意思有意思吗？所以我觉得这个老调子实在是哄不住人，尤其是年轻人，现在年轻人应该说是见多识广，我们那时还不一样，我们那时还哄得住， 现在网络多发达，大家只要动动脑子都知道，这都是一帮大忽悠。老调子从来都是这么说的，如果按照这个老调子说的话，我们中国不用打开国门了，打开国门干什么，你一打开国门就有那些东西进来。那些东西进来不仅是翻译的词汇的进来，它的意思也跟着进来了。你说我们有我们的解释，它那个词汇的进来就是要把西方的词汇带进来的，不然的话你可以不用那个词汇。你可以把这些词汇都撇开，他现在就是不敢撇开这些词汇，不敢说这些词汇不好，他就说这些词汇的解释不好，这个不就是大忽悠嘛。这些词汇已经引进中国一百年，仍然不知到西方是什么意思，那么我们的任务，而且我认为中国知识分子的任务就是要把这些词汇在西方的意思要搞清楚。当然用不用在中国是另外一回事，你说不适应，你把它撇开也行，你有权把它拒之门外不搞也行。但是这些词汇是什么意思你不能忽悠。它本来是什么意思，你不要歪曲。我们搞哲学讲概念清晰，这个概念底下的涵义你不要偷换，你要偷换就换一个词，不要用这个词。用了这个词，这个词本来是什么意思，你得搞清楚，所以我对这种论调深恶痛绝，而且我觉得这是注定哄不了人的。但是我们学界就应该有这样一种使命感，要把这些术语和概念在西方的意思原原本本地研究出来还要讲出来，知不知情那是你的事情，那是政治家的事情，我们知识分子不是搞政治的。术业有专攻，我们不是搞政治的，我们不管，但是我们要搞清楚，这个你得听我的，你没有研究你凭什么说它不是那个意思。这个要听有知识有文化的人所说的话，做西方学术的人，他才能把这个事情不走样地告诉中国人，人家是怎么想的，告诉就够了，告诉以后怎么办，那是另外一回事了，我们知识分子人微言轻也决定不了历史的发展。那就看历史潮流怎么样的走，但是我们的使命就是要把这些事情搞清楚。也用不着去大声疾呼或者抗议，你就埋头做学问，就行了，这就是我们的任务。这就是我的态度。
Q:老师我接着他问一个问题，就是刚才提到一个国情不同，就是大学里的一些辅导员包括一些党课的老师也靠忽悠，比如说社会就是这个样子，你再怎么怎么努力也很难改变。还有一个就是上面的政策是好的，下面的一群人执行时出了问题。这种话我们在座的可能不会被它蒙骗，周围很多人本来就不很关心社会，只是关心自己将来毕业之后工作怎么样，保研怎么样，出国怎么样。在这种大环境下会觉得大学生活会特别拧巴，特别憋人。你刚才有说道埋头干自己的事情，但是我们年轻人看着周围实在看不下去。那么我们应该怎样？
A:人都是有情感的，你说完全不管世上的事情，这个既不现实也不应该。人情感肯定有的，看到世界上不公平的事情，觉得我们这个社会搞成这个样子，大学搞的不像个学校了，谁心里都有愤怒。但是愤怒不解决问题，要把这样一种忧患升华为一种行动，而这种行动呢不是要你去上街不是抗议或者怎么样，而是说作为一个受过教育的知识分子，或者想成为知识分子的人来说，他有他的事情，他有他的使命，知识分子有他的身份，知识分子的身份不是说当政治家，甚至说当政客，有权力就可以改变这个世界，这个你不要想。这个体制是这样，所以你那个辅导员也说得没错，这个世界你没法改变它，没法改变它怎么办呢？他的意思当然是说，既然你没法改变，那你听我的，那就听话，不要闹事。行，我不会闹事，但是我也不会听你的，我有自己的路。就是说在我们对现实无奈的情况下，我们应该有一条自己的路，这条路会对现实有影响，当然它不是马上能见效，可能要多少年之后，甚至于你这辈子都不一定见得到它的效果，你要有这样一种长远的眼光。当然年轻人很难这样想，像我们这样的年纪已经这样想了，我们这一辈子可能见不到了。我们现在讲启蒙，启蒙的效果这一辈子我都不指望能看到，但是我要做事。即算我见不到，你们现在还年轻，就算见不到了也要干活，人活在世界上不能啥事也不干，就是吃饭穿衣然后成年，老了进棺材，进火葬场，这一辈子就完了，有什么意思呢？人活在世上还是要干点事情要有个成就感，死的时候我觉得我这辈子没有白活我干了点事情。那么我们能干什么？我们不能改变世界不能改变历史，你甚至不能影响历史，你说的话没人听。那么知识分子要有一种超越的思想，我们中国人因为没有宗教没有信仰，所以很难有这种超越的思想，但是我觉得中国人也应该可以追求真理，真理就是超越的。我说真话，我把这个社会的弊病揭示出来，点破了这层窗户纸，这是我点破的，我揭示出来的，信不信你们再看。你们今天不信明天会信，只要我说的在理，这就是我所干的一点事情，我活在这个世界上没有白活。这涉及到一个世界观与人生观的问题。因为中国的知识分子中国的士大夫历来就是治国平天下，这才叫干了点事情，这个观念要改，不一定是治国平天下。 当然最后的结果也许会影响天下，那另当别论，但是你生活的目标中不一定要有这个目标。当然不排除有人还是有，但不一定要有，比如说有些人是纯粹知识分子。他就想搞清一个问题，陈景润就想搞清数学问题，我们都很佩服他，但是那个问题有什么用呢，一点用都没有，现在都还没有用上，哪个企业都不要他的成果，但它就是一种成就，这些事都要有人干， 而且不是人人都能干的。我们要找一条自己的路，就是说在这条路上我可以有自己的成就感，而且不是人人都能干的，只有我能干。但这要前提，只有你能干的事情，你需要做多大的准备，你需要做多少的铺垫，你要有雄厚的积累，要有深厚的功力，你才能干别人不能干的事情。当然一开始你做不到这个，你就干别人也能干的但是还是需要人干的事情，也可以。你看准了一条路，也有人在走，人家也能干你也能干，每一件事都是要有人干的，那我就做这件事，这也不算白活了一辈子，我的想法就是这样。现在就是一般的事情都不接了，我只干别人干不了的事情。哪个事情别人干不了的我就去干，因为人生有限嘛。我已经活到这把年纪了，最后这些年我要做最有价值的事情，人家也能做的事情我就让人家去做了。你们现在还年轻，将来也许有这样一天，跟我一样的感觉，就是这个事情就只有我能干，那我就干这个事情，这个人一辈子就很满足了。尽管你没有影响历史，没有改变历史，但是有时候也不一定，只要你干到了顶级干到了最拔尖的地步历史会为之改变。像牛顿跟爱因斯坦这些人，他们都没想到要改变世界，但是他们就是改变了世界，要看远一点，我经常说我现在写东西基本上都是为后人写的。 当然你们都相当是粉丝啦，我也为你们写，但是呢，我是为更多的后人写。我的那些东西更多的是为后人写的，你们现在看我的有好几本书，《灵之舞》《人之境》《灵魂之旅》等，看过的都很吃惊，这些书都是八十年代写的，《灵之舞》是八七年完稿的，后来一直到九五年才出来。你拿到今天来看都还觉得是新的，它在今天的时代还是新潮的非常先锋的。所以我相信我的这几本书在我死了以后觉得还是当时的人写的，因为那些问题还在。我对中国变化的估计是比较悲观的，就是说我死了以后恐怕还是这个样子。鲁迅说，我死了以后我的书都能作废，我觉得鲁迅太乐观了，你死了以后你的书就作废啦，我们今天还在读鲁迅的书，觉得很新鲜，觉得切中要害。中国有五千年的历史，你要放长远一些，不是说一代人两代人几代人就能完全改变的。我这个思想应该很自然，就是说为以后的人写作，将来会有作用。鲁迅当年道出一抹黑，谁都不理解他，包括吹捧他的人都不理解他，左联的一些人把他奉为中国魂，那些人谁理解他，没有一个理解他的。他的《阿Q正传》就茅盾说了几句好话，一片骂声，所以鲁迅当年是很孤独，到现在也很孤独，当然到现在已经有一些人在受他的影响了，他的影响也是巨大的。一个鲁迅一个胡适，这两个人，在五四这些大师们健将们中是最有影响的。所以不要以为文化思想这些东西看不出什么效果，它是会有影响的。康德当年写了一篇长文叫《论永久和平》，那完全是一个理想，永久和平怎么可能呢，这么多的国家都要打仗，你打过来我打过去，后来又爆发两次世界大战。永久和平根本就是一个神话，结果九十年代，欧盟成立了。欧盟的成立就是根据康德的永久和平的思想精神，它就是以康德思想为原则而成立的。国界都没了，可以到处跑了，那怎么还能打仗呢？那肯定不会打仗了。法国跟德国打了那么多年的仗，两次世界大战现在你说法国还会和德国打仗吗？那绝对不可能了。就是说一个超越的理想，康德当年也没想到会在地上实现，一个超越的理想居然就在我们这个世界上找到一种形式。当然欧盟现在也是还有问题，但是它毕竟是一个新的政治形式。这么多西欧的国家联合起来，政治经济融为一体对大家都有好处，乌克兰拼命要加入，还不够资格，为什么打大家都拼命的想要加入，它有好处啊，那比打仗的好处多多了。像这样一个天上的超验的理想竟然可以影响世俗生活，这是康德当时自己也没有想到过的，他就是当这是个理念放在那里，当作一个理想。像柏拉图的《理想国》，类似于那样的乌托邦。但是他看这一点看的清楚，理想是要的，有一个理想跟没有一个理想是大不一样的，这一点他看清楚了。所以我觉得我们中国人不要太现实，要有一些理想，应该怎么样，如果你真正把应该怎样的道理弄透了，它将来就会怎么样。黑格尔讲，凡是合理的都是现实的。他不是说马上就会存在，它就会实现，凡是合理的它总会实现出来。尽管现在有一些人对西方的这些普世价值啊，人权，民主，宪政这些东西，普遍的有一种抵制，但是他还是要用这些东西。他还是要说我们这是最好的民主，他为什么说这是我们最好的民主，他不说这是我们最好的皇帝，说明民主深入人心，他只有用这样的一种话语才能巩固他的政权，才能笼络人心。这就是进步啊。以人为本，这样的一些原则被提出来，中国的核心价值有几十个字颁布出来，里面多少都是外来的概念。既然你放在那里了，人们就会想，人们想了就会要求，就会追求，今天不行明天，这一代不行下一代，慢慢它就会行，所以从这个意义上讲呢，我对中国的前途还是乐观的。刚才我讲是悲观的，从具体的现实来说我是悲观的，你不要急于求成，那还远得很，但凡是合理的必定会实现。当然黑格尔还有另外一句话，凡是现实的都是合理的。我们经常把它理解为凡是现存的都是合理，这都是错误的。黑格尔自己说的凡是现实的它是会实现出来的不是说现存的东西都是合理的，凡是合理的它都会实现出来，凡是实现出来的它都向着合理性的那个方向，是这样来理解。黑格尔的这两句名言已经被搞得稀巴烂了，连德国人都搞不清楚。有一天有一个人到德国去他给我发了个照片，在图灵根的那个黑格尔档案馆，门口挂着一个宣传招牌，上面写着：Alles ,was ist ,ist vernüftig.<德语> 凡是存在的都是合理的。我说这不对啊，黑格尔不是这样说的，底下还有黑格尔的落款。这不是黑格尔的话，后来我特意到官方去搜索了一下，黑格尔全集没有这句话。后来那个德国康德研究的主编他来讲座，吃饭的时候我就跟他提了这个问题，怎么说这是黑格尔说的话，怎么会有这句话呢。然后他说这肯定错的，我说这怎么可能是错的呢，我说这是黑格尔档案馆门口的，贴出来的有照片在。他说下次到图灵根去要跟他们说，我就要跟他们说，你们这句话错了，是一个中国教授提出来的。所以这些东西也不要太迷信，德国人的哲学思维也在下降，他们对他们的经典也不是很熟悉，尤其是黑格尔长期被看成是臭狗屎，他们忘记了他们的传统。有时候要中国人去提醒他们，是你们搞错了。
Q：老师，最近这两年我对语词的理解有一点兴趣，我有个朋友经常跟我说一句话，语言是思维的外衣。但是我看您你翻译的那一套书，我当时有一个想法，在德语的语境中那些词你是如何把它翻译过来包括像纯粹，先天，先验，经验，理性，感性，批判这些词是怎样进行一种转换的？
A:它这个当然不是我一下就能翻译出来的，它有个翻译史的传统。比如说我们作为初学者拿了一个译本来看，看了以后我们记住了一些词，这些词都是前辈们在最初翻译时他们是开拓者，他们是没有任何参考资料的时候，他们在德国生活，学过德语，知道德语的一些词汇是什么意思，也学了西方哲学史，然后尽力揣摩这个词大概跟中国的什么什么相当，没有相当的他有时要创造，他经常要创造。像你刚才提到这些词汇，大部分都是约定俗成的，也是说我们的前辈造出来的。我的翻译的一个最基本原则就是如果没有必要，基本按照约定俗成，按照原用。现在一些人很喜欢标新立异，你那样我偏不，我要搞出另外一个译法，另外的一个译法不见得比原来的好，至少是跟原来的译法差不多甚至是还不如，结果搞得很混乱，我顶瞧不起这种做法。我觉得既然他们花了心思的译本，我觉得前辈们是很了不起的，他们的哲学思维还是很不错的。他们搞出来的译本你干嘛去改它，如果没有必要，你一般就不要该它。学问不是一个人做出来的，它是一代一代人做出来的，尤其是在翻译上面，你要认可，你觉得他们这个翻译没有发现问题你就要认它，当你发现问题时你要反复考虑，最后你觉得这个词非改不可了，要考虑方方面面，包括人们的习惯，中国人传统的理解，你要改的话要很小心。所以我的翻译基本看上去还比较顺，就是我没什么标新立异的地方，你的聪明才智不要花在这个地方，主要要花在对文本的理解，翻译也是建立在理解之上的。你觉得这个翻译不行，也是因为你的理解得它不行，所以你要把这个理解搞得很透，就是一定要抓实。
Q：老师我就是想问，我们如何用一种汉语语境下的思维去理解翻译过来的作品呢？
A:你看多了就会了，因为汉语它有一个很重要的特点，它是一个个的字，这字本身是有意义的。比如说先验，一个先一个验。这两个字都有意义的，你把它们连在一起用就会引起你的联想。所以我认为汉语在翻译外文上是非常有优势的，英语翻德文就没汉语那么好，它是一个个的单词，对不上就对不上，对得上那是巧合，经常有对不上的时候，有丢掉了一些意思的时候，汉语就可以搞得很精，因为它可以组词，它可以造词，汉语的造词能力可以说是无限的，就是两个意思不同的词，把它们联系在一起它就可以创造出一个意思出来跟那个原文的意思很接近。这个是很方便的，所以我很喜欢汉语，那当然还有一个条件就是现代汉语，古文不行。古文尽管有它的优势，但它的劣势太多了，它的语法也不讲究，它也不搞长句子，所以古文就没翻，像XX翻译的《纯粹理性批判》你就没法读，尽管从古文的角度看它是很典雅的，很令人佩服的，花很多心思把它搞成文言文式的，但是没法读，你怎么也读不懂。你追求那个信达雅，只追求到了一个雅，你既不信也不达，那就没意思了。现代汉语有这个优势，信和达它都能做到，它不追求字面上的雅，它追求深层次的雅，就是思想本身的那种流畅，那种天衣无缝，那种滴水不漏，那就是它的雅，那种层次之高，你读了之后会觉得康德真是了不起。他没有空子可以给你钻，我带了这么多研究生，好多写康德的，都想在康德那找一点什么漏洞，说康德这个地方不行那个地方不行，英国人最喜欢这么干，英国的那些康德的专家们都是康德的批判者，都把康德看作一个弱智者。这里他自相矛盾，那里又失败了，又不能自圆其说，其实都是误解。后来我跟我的研究生说，凡是你发现康德出了问题的地方都是你出了问题。
Q:在目前这种情况下，立人大学要突破的话，它要突破哪些点？
    A：你们这都是一些尝试嘛，这些尝试我觉得还是值得的。但是你要抱着一种知其不可为而为之的态度去做，你知道这是不行的，但是你要做，年轻人嘛，万一我做成了呢。有内部的因素也有外部的因素，环境的因素。万一环境因素一下改变了，一些有利的因素出现了也可能成功，但一般不会。一般你要抱着一个悲壮的失败的一个预见。从最坏处着眼，往最好处努力。知其不可为而为之 ，你还是要有为，所以我觉得你们这样做还是有意义的，我们不以成败论英雄。干这件事情，这件事情是应该干的，而且你在干这件事情的时候积累了社会经验，积累了办事的经验，了解了中国的社会到底怎么回事。这个会对将来有好处的。
Q:你觉得针对高等教育的毛病，立人大学应该在哪些方面进行尝试？
A:我比较看重哲学。不光是因为我研究哲学，而是经过这十几年的亲身体会我才走到哲学这条路上来的。原来我也不是专门研究哲学的，后来觉得哲学最有用。因为到了一定的年龄，都会觉得人需要一个安身立命之所，进大学这个年龄恰好在这个时候发萌。按道理应该更早，比如说上高中的时候甚至于上初中的时候，就应该有哲学的兴趣了。我就是上初中的时候开始有哲学兴趣的，我哥哥那时候就看一些《自然辩证法》就来跟我讲，辩证法怎么怎么样，我也听得非常入神。一般来说如果是一个健康的心灵的话，十五六岁就开始就会这些玄虚的东西感兴趣，但是被压抑了，因为我们要考大学。我们那时候没有考大学这个目标，所以自由地你想思考什么就思考什么，反正是下农村嘛。现在上大学以前，其他一切不许想，就把它压抑了，上大学是迟来的青春，迟来的兴趣。一般来说，进了大学就开始对哲学有所追求，甚至到了大三大四对哲学有所领悟，好多学生就是大三大四对哲学有所领悟，到 处找书看，然后来考哲学的研究生。前年还有一个大三的本科生要求转到哲学系来，后来让她转了，一个女生，原来是学数学，后来觉得还是要学哲学。这种人很多很普遍，那么这反应出什么呢，就是在大学里有这么一种需要，开始对哲学感兴趣，而且觉得只有哲学才能拯救他的精神。这些人里面有一部分是已经开始出现心理问题了，出现心理问题这个在国外是很常见的，在中国出现心理问题，这人就不正常了。其实出现心理问题也是很正常的，大学生觉得很郁闷，开始对人生感到绝望或者怎么样啊，只有一个东西可以解决它，哲学。当然还有宗教，有的人开始信教。确实感觉解决了心理问题，他就开始平衡了。我们那个时候，九十年代，就是气功，气功可以解决这个问题。我们那时有很多气功师，包括法轮功都是那时候起来的，法轮功比较晚。气功班的那些人都是来解决心理问题的，为什么有气功热呢，就是社会上有心理问题的人太多了，要寻求一种归属，一种信仰，中国人缺乏信仰。当然这个东西不能代替信仰，它也不是。我当年也去学气功，就是为了强身健体，为了治病。当年腰椎间盘突出，后来打了两年坐好了，一直到现在没发。但是我没有心理问题，我完全是抱着实用功利的目的。很多人在地下说你听我的就不用吃药什么的，当然也有骗子，良莠不齐。我们这一些高校的教师层次算比较高的，但是我是完全带着一种实用功利的目的去学，就是说你在意念中你确实感觉体内有气，经络，穴位这些东西凭意念通过呼吸可以调节，经络通了以后病就会消除，它确实有这个功效。中医也是强调这方面，就是说很多病是心病，是意念方面，你解决不了。你集中不了，你被东西扯散了，你的不切实际的愿望太多，就把你的意念整天分散到各个事情上去，你要把它拉回来。那些东西都是身外之物，你管它干啥，你要考虑自己身体内心内部的气血。这些当然都是虚的，看不见摸不着的，但是他把你的精神集中了。人的很多病是精神发散所而导致的，邪气就趁虚而入了。这个道理你要从科学的层面分析是没有什么道理，但是它可以影响你的情绪，可以调节你的情绪，这方面它确实有一种治疗的功效。这是我的亲身体会，但是我觉得它作为信仰是不够的。我觉得信仰的东西还有一种超功利的精神追求，它不是没有追求，现在一搞大家都没有追求了。信佛教它四大皆空，什么都不要想，满脑都是虚的。道家也是躲在山里去就什么也不干。我说庄子那么样的超脱，他为什么不到山里去研究一些数学呢，为什么不研究一些气象啊，或者说物理学。他那么多的经历，他就觉得自己什么责任也没有了就跟大自然合一了，就啥也不干了。我觉得这不能成为信仰。真正成为信仰的，它的精神世界它是一个是世界。基督教的上帝开始也是蒙昧主义的但是经过中世纪以后，基督教上帝的智慧把很多东西纳入进去了，包括数学，包括逻辑包括修辞。在早期的基督教教会大学里，这是必修课。逻辑，修辞，数学，医学是它们的必修课。现代的大学都是从那里来的，当然后来又是哲学，神学，神学里面又有哲学。今天的大学无所不包，各种门类各种科学都在大学里面，这才叫大学，但是这些门类都是超验的，都是跟上帝打交道的。包括数学包括物理学，都是上帝创造世界是这样创造的，我们去研究它，是表达对上帝创造世界的一种尊敬，一种崇拜。上帝就是这样创造世界的，我们去猜测上帝创造世界的秘密，它有这样的一种超验性。我们中国人没有这种超验性，但是我们也该考虑一下真理，所谓真善美。作为学者来说，就是真理，要相信这个世界上是有真理的，我们要探讨这个真理何在，探讨它的结构。尽管我们在世俗生活中间没有看到哪里有真理，但那是一个超验的追求。能不能有这种精神上的超验的追求，才可以判定这个思想能否成为一种真正的信仰。真正的信仰是一种追求，而不是说解脱。当然很多信仰是解脱，像佛教。如果你真的解脱了以后，就没有追求了。它追求是追求解脱，它解脱以后就不追求了。基督教跟佛教有点不同，一方面它有解脱的功能，另一反面它有追求的功能。承担天职，承担义务。我讲过几次在香港的道风山，道风山是汉语基督教研究中心。道风山属于基督教的教产，那个山上有一个莲花洞，它是跟佛教比较融合的一种基督教，所以它那个洞叫莲花洞。我去参观，我一个人进去的，里面很黑，只有一个小窗户透进关来。那是让人祈祷的地方，有一个桌子，一个石凳子。进去了大概有一两分钟，才开始适应了，就发现这面墙上写着四个字:放下重担。放下重担就是解脱，这跟佛教是一样的，佛教也是叫你放下执着，放下重担，我说这基督教完全被佛教化了。但转过身来，这边也有四个字：背起十架。我说，这是基督教的。光看前面那个，那是佛教的，基督教不光是让你解脱烦恼还让你承担。。基督教还有一层，就是要追求要承担。你要有追求就要有承担，承担世俗的痛苦，世俗的罪恶，这个佛教是不讲的，佛教六道轮回有什么事不能解脱，再干了恶事，你下辈子做个好人就行了，这一辈子就解脱了。这个不具有承担世俗生活承担世俗罪恶的这样的一个层次。所以基督教徒一方面感觉到一种快慰，一种欢乐的，但是与此同时不光是轻松欢乐的，它有一种使命感，有一种沉重感，它要背负起在人世间的使命。这个是基督教之所在我们这个星球上如此成功的秘诀。你光是放下重担当然你也可以成功，但是不会达到这样的成功。Q:老师你好，刚才你所说的关于世俗与精神我是很感兴趣的，因为我本是是学文学。但我更想从具体的例子去领悟理解，我相信所有的青年学生，关于怎样摆脱世俗用精神去突破，对于所谓的使命感有一种挣扎的感觉，并且常常自问。但是当我和我的家里人或同辈的哥哥谈起的时候，他们常常会说你有什么心理困境吗？但我不并不是希望您能给我一个解决的办法，因为我知道那个解决的办法是每个人自己去摸索的。但是我希望能够倾听当您在青年时处在相同的困难与挣扎之中，您是如何去描述去叙述，因为我觉得叙述是第一性的，想比于一种自己可以去看去思考的东西，我觉得分享用情绪去感化可能更能够安慰我，也可能使得青年人在这种情绪中获得勇气慢慢去找到自己要突破的方向。我希望能知道在您青年的时候，您是否看到过您那个年代的年轻人这种故事。
A：我当然可以给你一些忠告或者谈谈一些体会，但是最深的体会就是你要看书。因为我当年在农村周围除了几个知青外就是农民，我没有人可以请教，没有人可以解除我的困惑，我唯一的希望就是读书。因为那时候知青之间盛传各种各样的小说，我就是小说迷，也可以说是文艺青年啊，文学青年。那时候很多小说都是西方的古典小说，就是十八世纪前后那些经典小说，那些翻译都是非常好的，都是些名家翻译的，那些名家本身都是诗人，都是可以写出很好的小说的，但他们因为不太敢写小说，于是搞翻译，搞翻译的风险比较小，所以他们把大量的精力放在翻译，把他们的才华都放在翻译里面。所以我建议在座的各位能把那一段时间的小说都读一读，就是经典小说。当时有好多，像法国的罗曼罗兰，巴尔扎克，英国的狄更斯，俄国的陀思妥耶夫斯基，托尔斯泰等。俄国的翻译的很多，法国的也多，英国的也有。这些都是不可多得的瑰宝，现在的人翻不到那个水平，因为现在的翻译者是外语系毕业，然后就把它当作一个职业在弄。有的中文水平还可以，但是很多中文水平不过关的。即算中文水平很不错，也没有才气，那时候那些翻译的人都是有才气的，都是可以写诗的，都是诗人，都是可以写小说的。四十年代到六十年代那一批翻译家，很多名家，如傅雷，王道乾。我们读他们的书，那是不可多得的，那是非常宝贵的。当然现在还有，你到任何一个书店去看，那些架子上经典的，但是很少有人翻，我觉得应该翻。像罗曼罗兰的《约翰克里斯托夫》，我当年就是看那本书，非常振奋。它是以贝多芬作为原型，描写一个青年怎么样冲出来，怎么样成长，怎样追求自己的理想。陀思妥耶夫斯基是揭示这个社会， 我们用一个什么样的眼光去揭示这个社会。托尔斯泰是怎么理解人，包括你的亲人，包括你的爱人，你怎么理解他，人与人之间是一个什么样的关系。这都是生活必要的知识，在二十多来岁的时候必要的，要从那些小说里去吸取，那些东西比我说个什么东西感人多了。那些东西真是写得好，非常有震撼力。你要我提供忠告呢，我就提这样的忠告，就是让你去看书，现在很多人都不看书了，看我们。这个是太偷懒了，其实看书是最不可替代的，一定要多看书，多看小说尤其你是学中文的，要多看小说，要形成自己的文学观，你看多了之后就会有一种文学观，有一种文学品位，你会知道法国的怎么样，英国的怎么样，俄国的怎么样，它们各种都有它们的特色。俄罗斯的文学它有它的特色，为什么翻译那么多，俄罗斯作为比较东方的民族跟中国有很多相通的地方，要多看。看小说让你懂得生活。在这个年纪最要看小说，年纪再大一点工作了疲于奔命就没有时间看了，你如果在大学期间能把这些经典小说看尽，你的品位就没人可比。
Q:您觉得当代文学有没有写的好的？
A:我觉得中国的当代文学九十年代是一个高峰，二十一世纪就很少了。就没有什么可以谈的，所以我专门写了一本《灵魂之旅》。写九十年代文学的生存简介，分析十六七个作家，把他们的主要代表作一路分析过来包括莫言。我分析他的是在《丰乳肥臀》，我认为那是莫言的最高峰。他后来获奖的都不如，什么《红高粱》什么 《酒国》，当然后来他得诺贝尔奖前夕出的那几本我还没看，《蛙》和《生死轮回》我都还没看，但就我看过的来说，那一本是最高峰，它揭示中国男人的国民性最深刻，一般人都说它讲的伟大的母爱啊，那都是次要的，主要的揭示中国的男人非常到位。莫言还给我回了信，当时我寄了一本给他。他非常兴奋，给我回了一封很长的信。他说这么多的评论就你猜中了我的机关，他就是要写这个。所以现在他们出莫言评论集总要邀上我，要把我的那篇收进去。
A:我对女性主义比较感兴趣，我记得您写过陈染林白，我觉得您的文章中话有锋芒，其他老师一般都会把陈染，林白作为身体写作的一个标杆，抬到一个很高的地位，但是在你书中一直都是次于他们，我就想问一下八九十年代是否有出色的女性作家，她不一定是要女性写作，她可能是跳出女性写作，以一种更为博大的关怀。
Q:我的那本书只写到一个林白一个陈染，后来再加了卫慧， 棉棉，这四个女性作家再加上一个残雪，残雪就不算女性作家了，虽然她是女性，但她不是以女性的身份来写作的。残雪就比较带有哲学层次，带有哲学层次的在我那个评论里一个是残雪一个是史铁生。史铁生是带有哲学层次的，其他的都还不到这个层次。卫慧和棉棉就是属于一种试探性的，她们有一股气要冲出来，我很欣赏这股气，但是我的评论就是分析她们这股气为什么就没冲出来。她们冲了一下，但是社会上对她们的评价是从道德的层面上来评价的，我是从哲学的眼光来评价的，我发现在这样的一些作品里面，包括林白和陈染也是，林白和陈染还没有卫慧和棉棉走得远。卫慧和棉棉走得更远一些，更违背传统道德，林白和陈染顶多陷入到一种自恋，一种封闭。卫慧跟棉棉就是一种张狂，但再张狂最后也调回来了，我就分析她们为什么会调过来。
A:我非常好奇用哲学去看待文学，我就比较迷惑，因为我现在只能够如何用审美而不是道德性去看待文学，如何把哲学加入进去，对我来说太新颖。
Q:就是你要有一种超验的眼光，就好像用上帝的眼光来看人间，看这些人，看这些人性，他们在怎么苦苦挣扎，米兰昆德拉说，人类一思考，上帝就发笑。你不要发笑，你要慈悲，要有慈悲的心理，赋予他们同情心，这个已经到了一种哲学的眼光，就是从人性。人的内心本身就是一个哲学问题，人的内心到了哪个层次。你分析这些作品这些作家的人性到了哪个层次这就是一种哲学的层次，这就是哲学分析。一般人都不是这样分析的，一般人只会分析其对社会的影响，人与人之间的关系。我曾经提出了文学创作的四个层次：一是现实跟现实的冲突，二是现实跟人心的冲突，三是人和人冲突，四是人心（这个冲突是一个人心灵的内部冲突吧？）的冲突。第四个层次最深，就是人心自己和自己冲突。我们的文学创作在前三个层次上有所成就，在现实跟现实的冲突是最多的，类似于报告文学，描述讲故事，这就是现实跟现实的冲突。人心跟现实的冲突那就深一层次，那通过现实去分析这人人心是怎样的，然后又通过人心去解释这个现象是怎么样的。但是就从来没有人着力于心灵内部的冲突，心灵内部的自我冲突。在九十年代的文学里面有个别，比如史铁生。史铁生的《务虚笔迹》讲的就是心灵的冲突，残雪的小说基本都是心灵与心灵的冲突。这是一个新气象，但是要分析道这个层次那就是哲学。史铁生的作品达到了哲学层次就是因为他进行了心灵内部的一种自我冲突。在长篇小说里面，他的散文和短篇小说里面还看不出来。
Q:老师刚才你谈到基督教除了释怀也有承担，我想提问就是说基督教承担与中国传统的儒家的承担有什么不同？
A:它的承担是十字架，承担十字架两个意思，一个是苦难，要承担苦难，中国的士大夫是要承担一种使命，那是很光辉的，而承担十字架是很屈辱的，耶稣被钉在十字架上是很屈辱的，他没有任何光辉可言，它承担人生的苦难，没有任何光辉可言。尽管人家把你钉上十字架，你还要宽恕这个世界，这就是一种承担的能力。耶稣基督死的时候就说，上帝啊，饶恕他们，因为他们不知道他们所做的。把你钉上十字架的人都要宽恕都要饶恕，这个是很强的一种承担能力，在中国没有这种说法的，没有人能有这种承担能力。还有一个就说十字架是通天的，它是人间跟天堂的一个关口，这边人间承担苦难，那边天堂是承担精神，承担一种精神的追求。当然在当时是信仰，但是后来这种精神不仅是信仰，就发展出很多真善美，都包括在里面。他的信仰就包括着真善美。所以对精神的追求，对纯洁的追求，就是对上帝的追求。包括一个数学家，我解决这个数学问题，我就是在追求上帝，我追求真嘛。一位艺术家他就是在追求上帝，他创造美的东西.这两种承担是不一样的,中国人的信仰就停留在世俗，他的信仰就不是通往天国的一个门槛，而是封闭的，我们最高的追求就是治国平天下，就是这样的一种历史使命。天生我材必有用，我一定会在安邦治国方面干出一份成就来，然后到了理想实现了，也就是一个之下万人之上了，可能觉得自己很高尚了。这就是完成了知识分子的使命，但是呢，没有更高的追求，而且一旦完成了这个目标一方面自得意满一方面盛气凌人，觉得自己是圣人了，有一种自我崇高感。耶稣基督不是的，耶稣基督是代表罪人，我们现在说他说西方的圣人，但就他自己的感觉来说他是代表最底层的那些有罪的人，跟随他的都是一些有罪的人，包括小偷啊妓女啊以及犯人之类。很多以前是迫害基督徒的刽子手，那些罪犯，后来也被他感化追随他。基督教很重要的一个精神就是谦卑，而中国知识分子一个很重要的特点就是骄傲，就是自我的圣洁感，觉得自己成与天道。我只要诚心诚意，我就可以跟天道想通，我就代表天道，那我的一举一动那都是天的意志，你们都得服从。因为我没有私心，因为我没有私心所以我就代表天道，我说出来的话那就是天的意思，这就是中国士大夫的最高境界。就是很盛气凌人的，他没有一种低调的谦卑的传统。所以中国知识分子的思维方式经常就是评，评价这个评价那个，都是带有诛心之论。什么叫诛心之论，从你的道德动机来指责你，你做的再好，他说你动机不好，你无非是想怎么怎么样，你的出发点是怎么样。你的一件好事他会把你说得十恶不赦，经常在皇帝面前进谗言，诬陷这些人。其实他自己是很理直气壮地，他不认为自己是诬陷别人，他觉得自己没有私心，他就可以看出别人有私心。然后他就告皇帝，然后就把那些人打败了，我们今天还有这种风气。你看看网络上面那些跟帖，大部分都是诛心之论。追究人家的动机，这是要不得的，即算你讲的对，人家确实有私心，又怎么样呢？你没有？说明这些人自我感觉太好，觉得自己没有私心就可以说人家有私心，其实私心人人都有。现在我们知道了，因为有西方文化进来以后，我们知道人人都有原罪。每个人自私是正当的，只要不害别人，就应该鼓励，如果这个世界上都是大公无私，这个社会没法发展。正因为人人都是自私的，如果你对这种自私有一定容量，这个社会就会健康发展。最没有希望的社会是一个不允许人有私心的社会，是一个斗私批修的社会，文化大革命时候的斗私批修，有点私心就叫修正主义嘛，要斗私，每个人都不能有私心，那是一个没有希望的社会。后来这个包产到户，安徽凤阳小岗村十几户农民联合起来签字写血书，承包土地，最后才打开了私心的一个空间。容忍大家有私心，这个社会才有希望，不然它没有希望的，连养几只鸡他都要限制，养多了就要抓走了。这个社会还有什么希望，他养鸡无非就是要解决一个生活问题嘛，卖几个钱，说走资本主义道路，这个是传统中间有它的根源。传统之间不允许有私心，即算有私心也要捂得紧紧的，要标榜自己无私，形成了中国传统社会的伪善的一个结构。我曾经写了一篇文章叫中国传统文化的结构性伪善，他主观上也不是要伪善，他也是真诚的，但是这种文化结构这种思维模式导致了他的一种伪善。就是这种无私，这种挂在嘴上的毫不利己专门利人，其实人人都是利己，但是人人都说毫不利己专门利人。这就是一种结构性伪善，今天我们看到的伪善，都是一种结构性的伪善。倒是一些下层的人们已经很朴实了，我就是个粗人，我也没什么文化，我就有点小私心，又怎么啦，我又没犯法。这个倒是被人接受了，包括年轻人，包括知识界都知道人有点私心至少不是坏事，而且是不可避免的。现在的贪官不是因为他有私心，而是因为这个体制导致了他的贪污，不贪污不行，不贪污没法工作。今天人民说道德沦丧，我倒是觉得现在是一个改变我们的道德思维模式的好时代好机会，有很多东西已经败露了，这种伪善的结构都已经败露了，那么好的人一当了官就变坏了。最近那个芮成钢，那个年轻人，其实是一个很好的人，高考状元，但是一当了官。当年鲁迅说人一阔，脸就变。就不认人了，连自己老师都不认了，我觉得这是对的，他为什么要认老师，认老师人家要求他办事。他认这个认那个，乡下的亲戚都要找到他，应该说他是个清官，如果说有什么权力的话。其实他这么做，说起来他是对的，因为他并没有一人得道鸡犬升天。这是一个怪圈，这是个很奇怪的事情，你必须六亲不认，你才能保持一点清廉，但一旦六亲不认的话，你的道德上就受到指责，你的人情啊师生之情啊都没有了，只有靠这种方式，才能避免一些麻烦。如果我当了那样的官的话，我也恐怕要切断很多关系，不然的话你一天到晚忙得过来啊,而且即算你能帮得上忙，这个里面有很多利益交换。当他现在有利益交换，说他之所以落马就是因为受贿，如果他还有更多的关系，他可能会受贿更多。所以今天我们的道德已经陷入到了一个怪圈里去了，你左也不是右也不是，有的干脆辞官算了。昨天有消息说一个副厅级辞官不干了，批准了以后他感到一身轻松，不然他在那个位置上面不知道有多少人来求他，他又切不过情面。所以整个来说是这个体制造成的，这个体制使中国人变得越来越伪善。其实在中国历史上这种情况历来都有，但是历史上有一个解决这个问题比较好的办法，不是彻底解决，至少是临时解决。就是有一个皇帝，皇帝可以搞定一切。如果真的想整顿吏治的话，虽然不能解决问题，他还是有一定作用的，还是有一定威慑力的。朱元璋整顿吏治，虽然你说他没有效果，但明朝也延续了两百多年，它为什么能延续两百多年，还是有效果不然就腐败完了。当然还是不能解决问题，国家最后还是垮了。国家弄垮了很大程度是腐败。我们今天连这样的一个调节手段都没有，我们今天没有皇帝，谁说了也不算，当然习近平和王岐山在大力的反腐，但是他们的额权能跟皇帝相比吗?他们毕竟不是皇帝，所以这个反腐进展到今天究竟前景如何我是不看好的。就像当年朱元璋花那么力气，毛泽东文革花那么大力气，最后又怎么样呢？毛泽东文革的初衷也是反腐啊，它叫作走资本主义道路的当权派，刘少奇是走资本主义的当权派。当然有的人说它是政治斗争，人事斗争，但是里面至少夹杂着反腐的目的。共产党的官进了城普遍的腐败，都堕落成了资产阶级分子。政权不在我们手里了，他要反，把这些走资派一个个打下去。抓他们言论是一条，还有就是他们的腐败，那是的腐败当然不像今天，动不动几十个亿，很小的一点点腐败，那是候大家都很穷。但是他们想得一点利益，这个原则上是共同的。毛泽东想杀住这一股风，结果文革后期他也撒手了，这些被打倒的一个个又被提拔上来了，不然的话靠谁治国呢？那么现在的反腐败你可以预料，它的前景，把这些官都抓了，将来靠谁治国，这些官当初都是千挑万选的，都是有能力的，现在你把这些有能力的抓了，将来靠谁来治国。你要培养，你要多久才能培养出，而且在现行的体制之下，他还得腐败，前腐后继。王岐山想得很美，我们先治标再治本。标你都治不下来，你还治本。当然现在事情还是进行之中，可能习近平的第二任是不是能有所作为我们现在还有所期待，知识界还有一点期待，但是已经跟他刚上来的时候不太一样，没有那么高的期望值，还剩下一点点。你不能总是反腐，你总得有一天说我们胜利了，已经取得了伟大的成就，然后我们开始搞建设，总得有这一天吧。你还不搞政治体制改革，恐怕脱不下了。当然他不反也不行，有很多阻力，你说他政治斗争也好，派别斗争也好，至少他抓出来的这些人都不是什么好东西，都是改革的阻力，但是这个阻力为什么那么大，好像是无穷大。

Q:刚你有讲到黑格尔说存在即是合理，后来还提到合理不一定存在，据说这两个合理的潜在语境是不一样的，前面那个存在即是合理，那个翻译家为什么说是合理因为黑格尔是客观唯心主义，后面的那个合理不一定存在是一种主观价值判断。我在阅读文本的时候，就经常在同一本书里遇到，比如经验，有时经验是作为一种感觉材料，在另外一个地方作为一个人的能力来说的。我就想知道怎样把握同一个词语在不同语境的意思。
A:当然汉语是有它的灵活性的，有它的多义性的。不过首先纠正你讲的存在即合理，这不是黑格尔讲的，我刚才已经说了，黑格尔说的是但是现实的都是合理的。现实这个词在德语里是一个动态的词，wirklichkeit它的词根是wirken，就是工作干活，wirklichkeit就是做出来的事情，包括做事的过程，都叫做wirklichkeit。所以它这个现实不是我们讲的现存的东西，现存的东西就是一个结果了，摆在那里了，它是一个过程，它的现实是一个过程，现实的就是合理的，就是说这个过程是合理的，它不是说这个东西是合理的，有些东西还不存在，但是它是现实的，它是在这个现实的过程中间必占一席之地，所以也可以包含在这个现实之中，只有它是合理的理想，它是必定会实现的。所以应该翻译就该这样：凡是在实现中的都是合理的，凡是合理的都会实现出来。现在的人搞的太乱了，提到黑格尔就是存在即合理，这个是犬儒主义的一个命题了。就是凡是存在的都是有道理的，所以我们不需要努力了，就只能够适应啊，这是命运，这成了宿命论。黑格尔的意思是有革命的风范，有矛盾斗争。据说有一次海涅跟黑格尔在一个房间里面谈话，海涅就问黑格尔你说凡是现实的都是合理的是什么意思？黑格尔说我的意思是凡是合理的都是会实现出来的，说完了之后自己吃了一惊，往房间周围看了一下发现没有旁人，于是放心了，这是秘不告人的一个意思。至于汉语里面的词有很多不同的语境不同的意思，这个不管是汉语，这个外文里面也是的，它要根据上下文，而且还要根据这个说话的人，它有一个体系，某个哲学家说这个词跟另外一个哲学家说这个词是不一样的，同一个词同一术语在不同哲学家嘴里说出来意思不一样，为什么不一样呢，因为他跟他那个体系是结合在一块的，这个人跟这个人的体系是结合在一块的，所以它的使用情况就不一样。维特根斯坦说一个词语的意义就在于它的使用，它本身抽象出来有什么意义呢，就看你怎么用它，所以你读书的时候这个词不理解没关系，你看它怎么用，当你把它的整个体系琢磨清楚了，你就知道在这个词是什么意思了，也许知道你还说不出来，但是你就已经领会到了，看它怎么用。
Q:谢谢老师，我之前看过很多文学历史政治类的书，我看他们对材料的解读，同一个事实都有多种的角度，或者同一个词的词义有不同的认识，所以我就觉得哲学的方法论很重要，然后就学习哲学的认识论，当然黑格尔他们还是看不太懂，到了二十世纪初的语言哲学，哲学的语言学走向。
A:你是说要看分析哲学的书是吧。
Q:数理哲学。
A:那你的数学怎么样？
Q:如果你有数学基础，那你可以做，当然除了数学基础外，还要看一些哲学书。它是一种数学与哲学的结合的一种学科。像我数学基础很差，我正式的教育是初中毕业，初中代数什么我学过，后来也自学过一点点高等数学，总的来说我的数学很差，我不敢去碰它。分析哲学那些技术性太强的书我一般不看，也不敢看，像维特根斯坦的还可以看一看，因为他毕竟是用日常语言在说，你可以揣摩出来。至于后来那些符号化公式化的东西非得有数学头脑，把数理逻辑搞通才能入门。
A:可是我发现学了这些之后，一般的经验与历史材料基础还不够多，学那些来应用解释的时候，就会发现缺乏案例，所以我觉得这个早接触这个对以后的学习不太好。
Q:是有这个问题，我遇到很多搞分析哲学的人都呈现出一种共同的缺陷。一般来说我们中国人有这个特点，不管搞什么行当，高深了你都有感情，你就不自觉的把它夸大，以为这就是一切。搞分析哲学的往往有这个毛病，就是说他搞进去了以后会觉得这个东西非常好，因为它确实是合逻辑合理性的，它让你无法反驳，它有这个功效，于是他就觉得这是唯一正确的，然后就用它来衡量一切。所有的跟这个东西合不上的，所以的跟这个东西合不上的他都可以撇在一边，包括句式形而上学，包括美学的取消主义，包括宗教道德完全排斥在另外一个领域，那不属于哲学，哲学就是语言分析。就像罗素所讲的，哲学就只剩下语言分析，其他的不符合语言分析的，不是胡说八道就是情感宣泄，要么是表达你的意见，那不算哲学，这就太霸道了。我觉得分析哲学固然是一门很好的学术，但是要有全面教养的人去掌握才会真正出成果。如果你教养不全面，你就是掌握点数学，然后数理逻辑然后语言逻辑的分析哲学。仅仅局限这个领域里面就很难出成果，而且你会发现它用不上，因为你日常生活中遇到的很多事都不是合乎语言逻辑的。所以中国到英美去学分析哲学的回来基本都改行了，像陈家瑛<?>这些名家按理在分析哲学上应该有所成就的，但是没有而且转向了别的方向。为什么？我考虑这个原因就在于他们还是中国人，他应该有全面的教养，像陈家瑛是对唐诗宋词是很熟悉的，他怎么用分析哲学。但是这跟分析哲学都没有关系，分析哲学是一个很狭窄的领域，你对任何一篇文章或一个哲学体系，你都可以用分析哲学的眼光去对它加以分析，去分析它的问题在哪里，但是不能解释它出问题的原因，他就是因为不懂逻辑吗？他是因为思维不严密？康德就是因为思维不严密才导致了他的体系的逻辑吗？康德绝对是思维严密的，他不是思维严密不严密的问题，他是另外的问题，但是分析哲学这些东西不考虑。所以它们很难用，你虽然受过那个训练，当然有好处，使你自己的思维变得严密了，但是你要在这个方面做出什么成就，你要能做出来人家早做出来，你跟人家学你是赶不上人家的，你顶多只能够把他的东西拿来说一说。



Q:老师能不能分享你的学思历程，是什么造就了现在的你。
A:我已经写了不少回忆文章，网上都可以查得到，我就谈一谈对我影响最重要的几件事情吧。一个是初中时我哥看了《自然辩证法》以后很兴奋的跟我谈他的体会，那时我才十四岁左右，他很兴奋的跟我谈什么叫运动，运动就是一个东西在同一时间，在某处又不在某处。那时非常激动觉得我还可以把握这么高深的道理啊，那时候对哲学有一点向往。我十六岁下农村的时候就带了一半《辩证唯物主义》，准备去看，当然后别也没时间去看。我们是文革以前六四年就下到农村，大批的插队落户。后来到了文革的时候，我们也投入了，在农村里组织造反队也搞得热火朝天，后来跟农民关系搞僵了。因为农民都是保皇派，都是跟着领导走的，所以我们就跑回长沙。那是农村在搞武斗，到处杀人，在长沙又在搞知青文革运动。到了六八年就把我们赶回农村去，我们当时是毛泽东虔诚的信徒，包括上山下乡，我们都觉得是了不起的共产主义的战略，消灭三大差别什么。结果把我们赶回农村去，好像我们纯粹就是一帮闹事的，一帮讨厌的垃圾。后来这个理想就破灭了，文革的理想也破灭了。文革的理想就是坚持毛主席革命路线，走社会主义道路，反对刘少奇的资本主义道路，那是被忽悠了。当时觉得无限忠于毛主席，后来这两个梦想都破灭了。下农村我是积极报名去的，我们有一批人都是积极报名去的，都是怀有理想的，读了毛泽东的青年运动的方向，受到了感召，到农村去要开辟一片新天地，结果发现我们是垃圾，不是什么新时代的青年。文革也破灭了，六九年开始就觉得自己不行了，六九年我二十一岁，就开始看书。我六九年开始看书，就是找一些理论的书来看，那时候我们的知青点有一些理论的书，像马恩的列宁的，列宁选集两大本，不敢看，就挑了一本列宁最薄的《共产主义运动中的左派右资病》，大概有一百零几页，看不懂，初中毕业哪有那个水平，根本没有理论思维，但觉得自己非要看。那时候已经看了很多小说了，在六八年正是知青中间流行看小说的时候，借了很多小说，有的小说像《唐吉坷德》，借来的时候已经掉了三分之一了，后边都没有了，也要看，明天一早要还，连夜看不睡觉。有很多书都是在那个时候看的，看了很多小说，后来觉得要提高理论水平，不能再被忽悠了，我们已经被忽悠两次了，还被忽悠，这人一辈子就废掉了。觉得自己应该有自己的主见，任何事情应该有自己的头脑，要会想问题，那个时候才开始接触理论书，六九年。所以六九开始在农村看书，到七九年，在农村看了十年书，我是七四年回城当农民工，也在一边看书。从开始的时候一句话都看不懂， 到后来慢慢适应，对于理论的文章不害怕了。后来看黑格尔的《小逻辑》看康德的《实践理性批判》虽然也没看懂，但是那是一种训练，不是没有作用的。所以我至今还说你们看不懂不要紧，看不懂也有收获，它至少是强迫你去认认真真的去接受训练，我就接受了那个训练，后来七九年考研究生考到武大。对我影响最大的，一是两次被忽悠，给我刺激很大，我觉得再也不能被忽悠了，然后就自己去搞清一些问题，自己看书。那时候知青里面也有几个学习小组，我们那个大队有个毛泽东主义学习小组。在那里看到了杨小凯等的《中国向何处去》，杨小凯为此坐了十年牢。他的那篇文章给我震动特别大，杨小凯跟我同岁比我小月份，当时是高中生我是初中毕业，我对他非常佩服，这么年轻的小孩跟我年纪差不多大，居然能写出这种文章来，非常的佩服。也有一种信心，我们应该也能做到这样，所以那时就一头埋进书本，只要有空我就看书。那时候给自己定了个五年计划，要看什么书，最终的目标要看尽天下书，什么书都看，没有界限，包括文学历史，当然理论书花的时间最多，哲学书花的时间最多。其实当时的天下书也没几本，绝多大数的书都被禁了，禁书借不到，偶尔借到一本高兴得不得了。《小逻辑》是我爸爸有一本，我拿到农村里去，计划花一年看完把它看完，后来花了七八个月还蛮高兴。马列出的单行本我基本都看完了，在当时天下书的标准来说，我的确算看尽了天下书。所以长期的这种训练，我倒不是说有多少知识，知识也积累了一些，主要是训练了一种吸收能力。现在哪一本书我就不用从头至尾一个字一个字的看，翻一翻就知道它说的是什么，甚至是可以给它做出评价。去年有个美籍华人来出了本《家哲学》，后来他说非要跟我对谈一次，这么厚我怎么看，我拿来翻了一下，马上发现里面没有爱情，没有夫妻生活，三从四德都不讲，那你谈家哲学干什么。后来我对谈的时候就把这个提出来，你不谈三从四德不谈妇女的地位，你谈什么家哲学。他实际是鼓吹传统家文化的那个路子。我提出来他也没回答，扯得很远。就是我现在看书，看一般的书，翻翻目录，我就是没看它看了几行字，我发现极大的缺陷。训练出这种批判性思维的能力受益无穷，倒不是说我看了多少书，我说要看尽天下书，其实也没多少，现在的标准看起来。也就不过看了一些马列的书，还有黑格尔康德的看了几本，然后就是五六十年代的美学大讨论，那个讨论集我全部看了。还有一些必读的书，朱光潜的《美学》《西方美学史》，罗素的《西方哲学史》等等。也没多少，但是问题不在于看了多少，现在很多人比我看得多，包括年轻人，但是我发现他们缺乏一种看书的能力。像看书看得最多的我很佩服的像刘小枫，他看书绝对比我多，包括中文的外文的，他看很多外文书，但他缺乏理论思维能力。这个是普遍现象，非常普遍现象，尤其是中文系的，你们都要注意，除了看书，还要提高分析能力。所以中文系你搞到顶尖的时候，你会发现它就跟哲学碰在一起的，你要是没有这个训练的话，那很多东西就上不去了。当年我的《灵魂之旅》出版后武大的博士生人手一册。怎么样能够分析这种人物和作者的心理，这个要到哲学层次上才能做得到，你单纯从文学上凭一些感悟，你当然也可以写出很好的评论来，但是你上不到这个层次，不会给人有那样的一种震撼。给人震撼就是说我读了之后果然是这样，我也是这样想的这不过没有写出来。只要你分析到位就会有这种效果，我下乡十年，后来回来以后到七九年，这五年都是干最底层的工作，挑沙子搬石头修马路，后来在工厂里搞搬运，我觉得很有意思，一个接触低层了解社会，另一个锻炼身体。业余时间我就看书，你总有下雨的时候，户外不能工作的时候我们就在家里休息就看书，晚上也看书。所以我对我这个生活经历还是很满足的，我们今年九月份在长沙要举办一个六四年下放的知青五十周年纪念会，我们下放五十周年了。他们说要搞一个座谈，问我弄一个什么题目，我说那就反省一下我们走过的这五十年有什么意义吧，很多人是没有意义的，很多荒废了五十年。我们六四年下放的时候是有很多非常不错的，因为那一年贯彻阶级路线，凡是不属于劳动人民阶级出身的全部不许升学。我们那时就是这样，初高中生都赶到农村去了，当然有的赖着不去的，后来有的也去了，有的幸运一点在城里找到了一个工厂的工作，我们就下到农村去了，就一直干农活，有的就在农村学了一门手艺的，学木匠学泥瓦匠等。我就什么也没学，我就学了干农活，我是心甘情愿的，我就是说了解农民是最重要的，我觉得在中国要了解社会首先要了解农民，你不了解农民就不了解中国，所以我自认为对农民是很了解的。我那时转战三个湖南的农村，三地都不一样，我认为我对湖南农村是比较了解的，当时还想出一本《湖南农民运动考察报告》，后来没写，有那个企图就是要了解农村。后来进城之后就了解底层，城市贫民，民工，大部分出生不好的。在休息的时候聊天，了解他们的各种各样的下层的语言，那五年也是很宝贵的经历。所以我想对五十周年回忆我们这一辈子究竟有什么意义啊，个人可以有不同的答案，我相信绝大部分的人都是认为没有意义。五十年下放完全是荒废，因为当时下放的很多都是高知家庭，当教师的当医生的当文化干部的还有就是大资本家，有的反动军官父母还在台湾。层次很高的，也就是说家庭成分最差的，但是他们的智商都是比较高的，很多人是想要在学问上面成名成家的。六四年下放不久，六四年十月份，中国第一颗原子弹爆炸，那个消息传到了我们这里，有一个知青就哭泣了，问他为什么哭，这本来应该是我干的事情啊。他没有资格去参与这种事情，他哭泣一辈子都完了，确实很多人一辈子都完了。原来很多是尖子，学习成绩是拔尖的，因为知识分子的家庭一般都有一点血缘也好家教也好，一般有一点这个传统，但是我被赶到农村去，有的数学还好，数学好还可以在农村搞一搞，物理化学的你怎么搞，你就没法搞，你就浪费了。我呢是幸运的，因为我什么理想也没有，我觉得下农村是应该的，因为我家本来就在农村，农村出来的，我觉得中国百分之八十的人都是农村人，我为什么不能下农村。所以我跟其他的知青还是不一样，他们还觉得自己冤枉，我觉得一点都不冤枉，我不就是跟大多数人一样了嘛，我还有一种平等观，所以我觉得跟农民在一起一点都不觉得受迫害什么的。尽管上面实际上是迫害我们，但我不觉得，我觉得是理所当然的。所以在农村我比较注意了解农民，我想要跟他们一样，但是又不一样，我毕竟读过几年书，有文化，想做一个新农民。我如果在五十周年的会上我会认为这五十年没有白过，为什么没有白过，因为我学了哲学，只有学哲学的人在任何情况下哪怕在牢里都不会白过，这些经历都会被用起来。萨特在二战的时候被关在牢里写出了《存在与虚无》的手稿，出来就出版了。他的主要的代表作，你只有学哲学在任何情况下都不会让生命什么白过，你学数学也好物理也好，学中文如果没有文学书看都会白费，学哲学把你关在牢里，你可以想问题，所以我就说我不代表一般我代表个人，我的这一辈子没有白过，我受的苦，我的遭遇与困境都在我的哲学里用上了，一点都不会漏掉，如果不是这样的我是不会学哲学的。我怎么会学哲学，我初中毕业，我什么也不懂，那么薄的小册子我都看不懂，反反复复看了十几遍，这个从来都没有打算在这方面有什么成就，但是生活逼迫我走上这条路，我发现这条路还可以。因为知青里面经常讨论青春有悔还是青春无悔，我说那要看你的理想是什么，再一个即算你的理想破灭了也有一个拯救之道，就是学哲学。当然还有一个道路就是信宗教，信宗教中国人不虔诚，即算虔诚了也是一件很痛苦的事情，学哲学也有一种痛苦，它最后是欢乐的，它不需要你牺牲什么东西，信宗教需要你牺牲一些什么东西。当然宗教和哲学有很多想通的地方。如果一个年轻人如果觉得自己的有些段落初中高中我们拼命的过那个独木桥，那简直就是浪费，后来学的东西都丢到九霄云外去了，你觉得那一段是白费的话，如果学哲学，那一段会对你有用，你的哲学可以把那一段的体会吸收进来，所以我的这一生回忆起来我是觉得，当然这也不是我最初的选择了，这是生活把我逼到这条道路上来，但是我觉得每个人都有可能被逼到这道路上来，这就是人类的命运，这个命运不见得是坏事，你如果被逼到这道路上来你选择学哲学，这个当然还是要下很大的决心，你就能拯救自己，把你浪费的生命都捡起来，把它升华，变成一种思想，这是人一辈子最划得来的。不然你活在这个世界上几十年，顶多一百年，那有一些部分是浪费的，那就觉得划不来了。你如果能把它都用上，把它提升，那就没有什么划不来的，但是要有一个选择，你愿不愿意自己得救，这就是一个选择的问题，按照萨特的存在主义人都是自己造成的，波伏瓦就是女人是自己造成的，不是天生的。其实人也是这样，一个人要成人，是他自己造成的，我就说我自己造成的。当然有环境的逼迫，如果不是这种环境，如果是一个很顺顺当当的环境，我也不会成为这样的一个我，但是在那样的一个环境中间，在困境中间你要一个根本的选择，就是你要成为一个什么样的人，这个会决定你的一生，使你的一生果然就成为了你想成为的人。我当时想要成为的人很简单，就是我已经别忽悠两次了，我不能再被忽悠，我要成为一个主见的人，对任何发生的事情我有自己的分析，比如说后来的林彪事件，我有我的分析我不听他们那些宣传，我给它分析得头头是道讲给那些知青朋友们听，他们都觉得我很有高见，当然现在看来是很幼稚了。就是要成为一个有主见的有独立人格独立思想的人，这就是我的理想。我靠这种理想度过了那段艰难的岁月，而且我觉得那些岁月对于我来说是命运的一种馈赠不是损失，而且从此我就有了信心去寻求这种馈赠。我当年七十年病退回城，当时有人介绍我到一个中学里去代课，我说不去，到中学代课最没意思，我也不认为我能上讲台，我不认为自己能教那些学生，我说宁可去挑土。其实中学教书也有三十块钱一个月，挑土最开始也才三十块一个月，我就宁可跟那些民工们混在一起没有负担，想去就去，不想去就看书，自由自在不受约束。最重要的我还是去寻求跟低层多一些接触，了解城市的下层社会，这样我对农村跟城市的底层都有了解，那我将来的理论研究哲学思想就有针对性。我曾经下过这样的一个判断就是中国都是农民，包括那些知识分子包括那些高官，都是农民，了解中国的农民你就了解了中国。城市里的人本来就是从农村来的，他们的视野跟思维模式基本上就是思维模式，可能他们见得更多一些。其实也差不多，在一个档位就像在一个村子里面一样，人与人的关系类似，官场也是一样，农村的一个小小生产队都有官场，都有权力斗争，勾心斗角，那里面复杂得很，都是看过三国演义的。所以后来进城一点也不觉得有什么根本性的改变。
我基本不旅游，凡是他们开什么学术会议，安排旅游项目，我一概逃避，因为我现在的心思不在这里。曾经有人问我喜不喜欢旅游我说我到书里去旅游，出国我也不想出去，很多出国的机会我都谢绝了。我对这些已经很淡化了，我唯一感兴趣的就是在思想的园地里还有一些没有被我们中国人见到的风光，我要把它介绍过来。我这种也是一个怪癖，我的很多好朋友都不是这样，他们经常喜欢出国喜欢这个地方旅游。我几乎每天都接到我的一个好朋友的E-Mail，他每次一发来就是到了哪里哪里。我说你是不想干活了吧，他说我的活已经干完了。我说我还没干完，我这辈子恐怕都干不完。
A：老师你是想当康德么，康德一生也没怎么出过柯尼斯堡。
Q：这方面有一点类似吧，当然他压力很大，他没有时间也没有经济条件让他去到处旅游。最开始他是一个编外讲师，后来评了教授也压力很大，他婚都没有接。他说早年是没有钱很穷，他还有四个兄弟姐妹要他补贴，有钱的时候又没有兴趣了。这是他的悲哀，他不认为是件好事情，我是有意的，早年我的兴趣很广，我喜欢美术，我自己学油画学素描学雕塑，那时候挑土的时候挖出白膏泥我就带一书包回去做雕塑，我经常在家里搞。后来上研究生的时候定了两份杂志，中国美术，世界美术。定了很多年了，现在都放弃了，为什么放弃，因为我要集中精力，因为年龄不饶人，我想不出还有多少年了。我现在六十六岁，所以我得赶紧做，我还有好多计划没做，这些东西比那些东西更诱人，我并不是说对那些东西没兴趣，我有兴趣得很，但是我还有更兴趣的，就是要干成我自己的事情，我自己的哲学还没出来。我搞了这么多都是解释康德黑格尔，我自己的哲学在哪里我还没搞出来，我已经有大纲了但要花时间去做。我现在在搞黑格尔的《精神现象学》的句读，这是公认最难读的一本书，比海德格尔还难，海德格尔还有那么多人在解释，《精神现象学》就没人能把它解释通，我现在要一句一句的解释，大概估计出版出来要有五百万字，已经交稿一百万字，这几年每年要交一百万字。将来你读精神现象学读不懂了你借来看一看就知道它什么意思。
Q:读你的书有一句就是，人生是一场对自己负责任的表演，它跟伪善有什么区别。
A:它跟伪善有一个层次的区别，就是伪善呢实际上通往善的道路，但是你要自觉，你如果以为伪善就是善了那你就是伪善，但如果你把人的伪善看作一种原罪，用康德的话说就是根本恶，每个人都有伪善。那么你怎么对待它，有时这个伪善是不自觉的，你甚至于自己都没意识到，只有当你反省拷问自己时才会浮现出来，是人性的一种本恶，如果你到了这个层次，你的伪善会一步步把你引向真正的善。所以西方人有一种原罪意识这个有利于他们通过伪善走向真正的善。所以你经常会发现西方人真的是伪善，但是中国人就不伪善吗？中国人就没有这个观念，认为人性本善，只要你回复到本性就是善的，所以他就没有对自己的伪善的意识，实际上中国人也是伪善的。当他说回到本性就是善的，当他这样想的时候根本没想到他的这种想法本身就是一种伪善，因为他有更深层次的内心世界是不敢面视的，不敢直视的，西方人就是敢于直视。每个人原罪的思想其实很普通，为什么西方人都认为有原罪呢，因为每个人都有自由意志，有自由意志就有作恶的可能性，因为自由意志就是可善可恶，你可善当然很好，但你也可恶啊，任何人都不能保证，既然我是自由的，我就不可能选择恶，只能选择善，那就没有自由意志了。如果人性本来是善的，那你的自由意志放到哪里去，你的本心生来就是善的，你就像个动物一样被决定了的。
A:当一个人自欺的时候自我批判还有效吗？
Q:不是自我批判后就没有自欺了，还会有，但是你要意识到自己的自欺本性，我有篇文章叫作《自我意识的自欺本质》，自我意识就是一个自欺的本质，一个自欺的结构，你要意识到这一点。你的自欺就会不断向深层发展，由那种表面的自欺到更深层的自欺，到最后一直深入下去，这个过程就是不断扬弃自欺的过程。自欺是无法完全根绝的，但是你可以警惕，你可以在任何情况下对自己拷问我是不是自欺了，我是不是自欺欺人。任何时候留一个自我拷问的余地，这对于你逐渐接近真善是有好处的，如果你没有这种警惕性的话，那你就是一个平面的人，没有深度。
