## 自主活动

巨流河：我的大学

        序幕
舞台渐渐变亮，一位老者拄着拐杖站在舞台中央。

老年齐邦媛（声音悲伤而惆怅）： 二十世纪来临的前一年，我的父母出生在中国东北辽河流域相距二十里的乡村。

他们所继承的丰饶大草原。本是“天苍苍，野茫茫。风吹草低现牛羊”豪迈牧者的原
乡，但是两千年的中国史，几乎全是这大草原的征战史。自汉唐盛世，成就了多少汉族英雄
人物：而蒙古人和满族人，也曾策马中原，建立了前后四百多年的元、清两朝。齐家是自山
西太原府来的汉人，定居在辽宁省的铁岭县，我家庄院范家屯距清朝“龙兴之地”赫图阿拉
很近，距沈阳一小时车程。我童年在祖母身边曾听长辈说，长城修到铁岭就停了：十七世纪。
清朝进了北京以后，康熙皇帝下诏不再修长城。自秦到汉、唐、宋、明，边患未断，明末，
满族大军长驱直入，长城延衰数千里，何能阻当伐，到了清末民初，东三省一百二十三万平
方公里的大草原已确属中国版图，可是内忧外患，国势日弱，引来接壤数千里的俄国边患和
日本的侵略。她土地资源的丰饶，使她成为灾难之地，但是大草原上世世代代骑射千里的倔
强灵魂却也无人能够征服。

我出生在多难的年代，终身在漂流中度过，没有可归的田园。只有歌声中的故乡。幼
年听母亲幽怨地唱《苏武牧羊》，二十年后，到了万里外没有雪地冰天的亚热带台湾，在距
北回归线只有百里的台中，她竟然在我儿子摇篮旁唱：“……苏武牧羊北海边……”。我说：
“妈，你可不可以唱点别的？”她有时就唱《孟姜女》。她说自从十九岁嫁到齐家，一个月
后丈夫出去读书，只曾在暑假中回家几次，回国后参加革命，放逐流亡。不能还乡。她守着
幼小儿女。和苏武当年盼望小羊长大再生小羊一样，支撑几乎无望的等待。直到三十岁她才
出了山海关，坐了三天两夜的火车，终得一家团聚。从此，随夫越走越远离家乡。除了《苏
武牧羊》，她从没有唱过一首真正的摇篮曲。

我生长到二十岁之前，曾从辽河到长江，溯眠江到大渡河，抗战八年，我的故乡仍在
歌声里。从东、西、南、北各省战区来的人，奔往战时首都重庆，颠沛流离在泥泞道上，炮
火炸弹之下。都在唱，“万里长城万里长，长城外面是故乡……”故乡是什么样子呢？“我
的家在东北松花江上……”唱的时候，每个人心中想的是自己家乡的永定河、黄河、汉水、
淮河、赣江、湘江、桂江、宜江，说不尽的美好江河，“江水每夜呜咽地流过，都好像流在
我的心上。”（远处传来江水声）
我的一家，永远未能还乡。

歌曲《松花江上》缓缓响起，序幕终。

 第一幕：国破家亡
汉口某家医院。
一个女孩站在病房门口，神色极度惊恐。
一个男子气喘吁吁跑过来。
少年齐邦媛（泪水倾下）：妹妹死了，我妈也要死了！
男子走进病房，在床前跪下，俯首祈祷。
张大飞：我已经报名军校，改名叫大飞，十一点钟要去码头集合，临走一定要看看妈妈，你告诉哥哥，我能写信时会立刻写信给你们。你好好保存着吧，这是我要对你说的话。（把一个小包放在她手里）
少年齐邦媛（打开书的扉页）：邦媛妹妹：
这是人类的生命，宇宙的灵魂，也更是我们基督徒灵粮的仓库，愿永生的上帝，永远
地爱你，永远地与你同在。祝福你那可爱的前途光明，使你永远活在快乐的园里。阿门！
                               主内四哥张大飞
                              一九三七•十一•十八

可爱的前途，可爱的前途，可爱的前途。（语气分别是麻木、质疑、盼望）


  第二幕：浅蓝的航空信
某一日，乐山，武大宿舍。
齐邦媛：武大哲学系1943级新生齐邦媛，我来这里报到。
门房老姚（表情讶异，把一封信递给她）：人还没来，信就先到。
齐邦媛打开信开始读。
张大飞（从近处隐现）：你作了大学生是什么样子呢？寄上我移防后的新通讯处，等你到了乐山来信，每天升空、落地，等你的信。

每次升空作战，风从耳边吹过，云在四围翻腾，全神凝聚，处处是敌机的声息，心中
别无他想。但是，一切拚过，落地回来，一切的牵挂也立刻回来。
齐邦媛：很羡慕你在天空，觉得离上帝比较近。因为在蓝天白云间，没有“死亡的幽谷”……你说那天夜里回航，从云堆申出来，膏地看到月亮又大又亮就在眼前，飞机似乎要撞上去了。如果你真的撞上了月亮，李白都要妒忌你了……而我现在每天要在教室至少坐八小时，几何那么难，几乎令人生趣全无。幸亏有孟老师的词选，不必只为了考大学活着。今天看高一的同学忙着把被单缝威裙子，要去参加全市运动会的团体舞，那就是我们以前做的事，幼稚得要命。我现在都不敢看课外书了，星期六回家经过时与潮书店门口，我都快步走过，以兔受到诱惑……
张大飞：你抄给我的诗词，是我灵魂又一重安慰。听你讲南开的孟老师讲课“生动精采，充满激情。任何人听他的课都会被他吸引，感情随他的指引而回荡起伏。进入唐宋诗文的境界，下课铃响后，才如梦初醒，回到现实”，我也和你一样怀念起南开的诗词课了。

我无法飞到大佛脚下三江交汇的山城看你，但是，我多么爱你，多么想你！

前些天我受了点伤，快好了，下周就回队上去。我即将康复的时候被一句经文感动哭了：神所赐出人意料的平安，必在耶稣基督里保守你们的心怀意念。你已经二十岁了，所有学习到的新事物都是有用的，可以教你作成熟的判断。

第三幕：初见朱光潜老师

某一日，乐山，大成殿，，森然深长的办公室。
朱光潜（穿灰长袍，坐在巨大木椅里）：你联考分发到哲学系，但是你英文很好，考全校第一名，你为什么不转外文系呢？
齐邦媛：我的第一志愿是哲学系，没有填本校的外文系，不是没有考上。
朱光潜：你为什么要读哲学系？
齐邦媛：我父亲就是到德国读哲学的，我也想去探索人生深奥的意义。我觉得哲学可以帮我弄明白很多很多事情。
朱光潜：现在武大搬迁到这么僻远的地方，老师很难请来，哲学系有一些课都开不出来。我已由国文老师处看到你的作文，你太多愁善感，似乎没有钻研哲学的慧根。中文系的课你可以旁听，也可以一生自修。但是外文系的课程必须有老师带领，加上好的英文基础才可以认路入门。暑假回去你可以多想想再决定。你如果转入外文系，我可以作你的导师，有问题可以随时问我。（最后一句语气感情更饱满）

第四幕：朱光潜先生的英诗课

某日，武大教室。
朱光潜：今天我们读华兹华斯较长的一首《玛格丽特的悲苦》。这首诗写一妇女，其独子出外谋生，七年无音讯。诗人隔着沼泽，每夜听见她呼唤儿子名字，“你在哪儿，我亲爱的儿啊？”逢人便问有无遇见，揣想种种失踪情境。

朱老师开始边朗读边讲这首诗。
the fowls of heaven have wings……
chains tie us down by land and sea
（天上的鸟儿有翅膀，链紧我们的是大地和海洋）
中国古诗也有相似的意境，比如“风云有鸟路，江汉限无梁”这句。（此时竟语带哽咽）
In a field by the river my love and I did stand
And on my leaning shoulder she laid her snow-white hand
She bid me take life easy as the grass grows on the weirs
But I was young and foolish and now am full of tears

if any chance to heavea sign（若有人为我叹息，）
they pity me，and not my grief.（他们怜悯的是我,不是我的悲苦。）

老师取下了眼镜，眼泪流下双颊，突然把书合上，快步走出教室，留下满室愕
然，却无人开口说话。

第五幕：前进的读书会

某一日，武大宿舍。
齐邦媛（读信）：爸爸，我昨天跟我同室的侯姐姐去参加了一次读书会。会场有三十多人，男生多于女生。读的是我很感动的高尔基的《母亲》，书由大家轮流看。会场的讨论非常激昂热烈，充满了政治控诉，唱很多俄国民谣和《东方红》等歌。

齐世英（读信）：现在各大学都有“读书会”，是共产党吸收知识分子的外围组织，如今为了全民抗日，国共合作，所有社团都公开活动，吾儿生性单纯，既对现在功课有很大兴趣，应尽量利用武大有名的图书馆多读相关书籍，不必参加任何政治活动。国内局势仍在低潮，前线国军真可说是在浴血守土。吾儿只身在外，务望保持健康，面临任何事时都必须沉得住气。


  第六幕：张大飞殉国
某一日，乐山，水西门外。
张大飞：
振一：
你收到此信时。我已经死了。八年前和我一起考上航校的七个人都走了。二一天前，
最后的好友晚上没有回航，我知道下一个就伦到我了。我祷告，我沉思。内心觉得平静。感
谢你这些年来给我的友谊。感谢妈妈这些年对我的慈爱关怀。使我在上不着天，下不着地全
然的漂泊中有一个可以思念的家。也请你原谅我对邦媛的感情，既拿不起也未早日放下。

我请地勤的周先生在我死后，把邦媛这些年写的信妥当地寄回给她。请你们原谅我用
这种方式使她悲伤。自从我找到你们在湖南的地址，她代妈妈回我的信，这八年来我写的信
是唯一可以寄的家书，她的信是我最大的安慰。我似乎看得见她，瘦小女孩长成少女，那天
看到她，南开的操场走来，我竟然在惊讶中脱口而出说出心意，我怎么会终于说我爱她呢？
这些年中，我一直告诉自己，只能是兄妹之情，否则，我死了会害她，我活着也是害她。这
些年来我们走着多么不同的道路，我这些年只会升空作战，全神贯注天上地下的生死存亡：
而她每日在诗书之间。正朝向我祝福的光明之路走去。以我这必死之身，怎能对她说“我爱
你”呢？去年暑假前，她说要转学到昆明来靠我近些，我才知道事情严重。爸爸妈妈怎会答
应？像我这样朝不保夕，移防不定的人怎能照顾她？我写信力劝她留在四川，好好读书。我
现在休假也去喝酒。去跳舞了，我活了二十六岁，这些人生滋味以前全未尝过。从军以来保
持身心洁净，一心想在战后去当随军牧师。秋天驻防桂林时，在礼拜堂认识一位和我同年的
中学老师。她到云南来找我，圣诞节和我在驻地结婚，我死之后抚恤金一半给我弟弟，请他
在胜利后回家乡奉养母亲。请你委婉劝邦媛忘了我吧，我生前死后只盼望她一生幸福。

齐邦媛：
啊 船长！我的船长！可怕的航程已抵达终点；
我们的船渡过每一场风暴，
追求的胜利已经赢得；
港口近了，听啊那钟声，人们欢欣鼓舞，
所有的眼睛跟着我们的船平稳前进，它如此庄严和勇敢；
可是，啊，痛心！痛心！痛心！
啊，鲜红的血滴落，
我的船长在甲板上躺下，
冰冷并且死亡。


第七幕：诗的真理

某冬日，乐山白塔街下，湿漉漉的水西门。
齐邦媛和她的三个同班同学，每人手里捧着手抄的英诗课本。
四人齐读：
《哀歌》
哦，世界！哦，时间！哦，生命！
我登上你们的最后一层，
不禁为我曾立足的地方颤抖；
你们几时能再光华鼎盛？
噢，永不再有，——永不再有！
从白天和黑夜的胸怀
一种喜悦已飞往天外；
初春、盛夏和严冬给我的心头
堆满了悲哀，但是那欢快，
噢，永不再有，——永不再有！
老年齐邦媛（走到舞台中央）：读者评价《巨流河》是用内敛深沉的叙事方式，我想这原是自幼在忧患中，父母不断地训诫、劝告，不要遇事即“处变大惊”，那很“没有人样子”。长大后遇到文学，老师和作品中都处处有深沉宁静的启发，自己总惭愧做不到。但是23岁结束了上半生，在政治的大断裂中回不去可倚靠的过去。自己须独立为人，努力沉稳比较可以进可攻，退可守，培养出为人尊严。
我希望中国的读书人，无论你读什么，能早日养成自己的兴趣，一生内心有些倚靠，日久产生沉稳的判断力。这么大的国家，这么多的人，这么复杂，环环相扣的历史，再也不要用激情决定国家及个人的命运；我还盼望年轻人能培养一个宽容、悲悯的胸怀。
谢幕。
