## 李工真：欧洲的大学

李工真老师

李工真老师的学术领域是德国史，准确说是德意志现代化，巅峰之作是《德意志道路》这本书。这本书大概从政治、军事、社会、经济、思想、文化、宗教等各个方面都详细地介绍了德意志它是怎么样从一个中世纪的封建王朝走到后来的德意志帝国第二帝国，乃至希特勒的纳粹帝国，这一步一步的道路。当然李老师在这本书中谈到的政治上面的分析我认为是非常独到的，但是因为它篇幅比较大，难度比较深，不是我只言片语可以解释得了。如果对德国史感兴趣的，可以去看一下李工真老师的著作。大概是两年前，李老师在武汉为我们立人之友做过一次读书会，当时他提到他近期比较感兴趣的领域是德意志大学和知识分子这一块。无论大家对大学感兴趣或者是历史感兴趣都可以跟李老师谈一谈。如果有的同学想将中国和德国的历史进行一个对比，李老师更是当时国内非常好的人选。

这个活动我一直都没有搞清楚。前不久，大概在五六月份吧，在一个地方讲座的时候，回来的路上接到你们的一个电话，我也没弄清楚你们是什么样的一个组织、机构，我也没搞清楚，也不知道要谈什么。但是你们很认真，最后定在今天，天气又这么热，后来，我刚刚在来的车上才了解到你们是一个什么样的性质的一个东西。她刚刚跟我介绍说，是一个大学的补充，我看了一下，很多学校，大家都是来自于不同专业、不同学校，甚至是不同省份，希望在读大学期间能够除了我们学校学习的那些主要专业以外，很愿意利用这个假期的期间，增长自己的一些重要的知识，能够服务于社会，这个立意还是很好的。那么我今天的想法是这样，我得来简单地谈一谈。你们有一个要求是谈一谈大学应该怎么样，是不是啊。大学生几年应该怎么度过，是不是有这个问题啊。还有什么，噢，理想中的大学。

我想这个大学啊，可能也没有理想。理想都是想象当中的大学。纯粹理想的大学，这个是人们在前进当中去摸索的一个东西，不是我们现实社会生活当中存在的东西。

那么大学的历史是非常的悠久，我简单说一说这个大学的这个发展史。大学最先开始就是由一群大学生来弄起来的。大学最先来自于大学生。大学也没有发生在中国，虽然我们说在今天这个大学出现以前，实际上人类早就有一些教育的机构，包括我们早一些时代的东西方也好、孔夫子也好、苏格拉底也好，他们这些人都有他们的学院、书院这种性质的东西，那么这种性质的东西，现在呐我们说这种性质的东西包括在古老的中国、古埃及、希腊以及后来的阿拉伯世界、拜占庭都有过这种获取知识的机构，但是这些机构都没有被称之为大学。尽管这些智者先贤他们在修辞学、在哲学、在文学，在很多方面都创作过很多的伟大的成就，但是他们所办的这些学院，都没有被称之为大学。那为什么没有被称之为大学，就是因为他们没有形成一种制度化的组织机构，没有形成一种永久性的机构。

所以大学这个东西实际上是在公元11世纪左右，从欧洲开始的学校。那么它有什么，大学的特点就是规定了固定的教程、设立了专门的院系、有固定的教学、聘用了固定的教师，而且，采取规范式的考试，还有最后一招，发一个文凭。凡是像这样弄的，我们就把它称之为大学，凡是没有像这样弄的，我们就把它称之为书院、学院这种性质的东西了。那么可能你们现在弄的这个东西，我不太了解你们的组织系统是什么样的，你们现在这个东西，有点返古。返回到原来，所谓的正规的大学出现以前的这种形式。你们现在恰恰是倒回来啦。真正的大学是我刚刚说的有那样的一些机构啊、组织啊、教程啊、考试啊、聘用教师啊、颁发一种社会公认的文凭吶，它是这样弄起来的。所以啊，现在我们可以想象这个过去的学院里面是不发文凭的，人们纯粹是为了求知，而不是为了获取一个文凭。苏格拉底压从来没有给他的学生发过个文凭。就如同在孔夫子那里，谁也没有弄出过一张孔夫子发的文凭，是一样的。但是今天的年轻人，如果要他跟一个老师学三个月，他一定会向他索取一张文凭，来证明他跟这个老师学习的事曾经真实地发生过的，他要证明这件事情，文凭的作用就是在这里。

那么从这个意义上面讲，那么公元11世纪以后，人们就开始有这样一种尝试的专门性的机构，那么这个机构为什么会发生，为什么会发生在古老的欧洲，没有发生在世界上其他所有的地方。那么，这个问题也是很有意思的一个问题。那么这个问题就是由于欧洲，它的城市化的发展，近代商业城市的萌芽是最先出现在欧洲，城市化的发展导致了一种社会的需求，实际上它是为了一种需求而产生的。那么有了这种社会需求，城市化需要有人去管理，出了问题要有人去打官司，要有懂得能够进行文书工作的人、城市管理的人。西方还有特别的要求，还有教会方面的教师的培养等等等等这些社会需求，还有人生了病以后要有医生。所以学校一开始产生出来，就不是纯粹为了某种精神需要，而是为了某种社会的现实需要而产生出来的。所以我们可以这样讲，学校刚刚一开始出现的时候，往往具有一种职业学校的性质，它是具有非常强的实用性的，这当然是和一种社会需求连在一块的。

那么欧洲为什么能够最早产生这种制度化的永久性的机构？是由于欧洲出现了一种特殊的政治局势，这种政治局势它不同于世界上其他的大陆、其他洲的这种结构。那么在东方的世界里面和在伊斯兰的世界里面，在中东的世界里面和在欧洲的世界里面，几块当时的人类文明史的发展的主要在欧亚大陆这条线上，这个时候人们还不知道有新世界，世界的航海还没发展起来，所以主要的文明所在地就是欧亚大陆上。欧亚大陆上，各个不同的地区，出现了不同的权力结构。那么这个权力结构在其他大陆上都出现过一种这样的现象。要么世俗政权也就是王权压倒教权，要么教权压倒了王权。在中国大陆上就是王权压倒了教权。中国是世俗政权的统治者，比如说，帝国、皇帝、王朝，他的力量是占绝对优势的，而在中国的社会里面的佛教是处在一个微微弱弱的这样一个地位上，所以王权是完全处在一个绝对统治的地位上。所以这个国家的佛教啊宗教文化的发展那都是要看王朝的脸色的。皇帝信起佛来的话，佛教就会出现一个大繁荣；如果这个皇帝不相信这个佛教的话，那可能就要烧庙就要杀僧侣甚至是，所以他的地位一直没有发生变化。那么在伊斯兰的社会里面就出现一个相反的局面，就是教权压倒了世俗王权，最有权力的人就是宗教领袖，你这个国家的国王是小意思，没有他的话，你连统治的合法性都无法取得，这就是后来，后来中东才发生变化，那是很晚以后的变化了。这就是后来导致了一个，所谓什叶派和逊尼派的这个差别。这个逊尼派就是，后来反过来了，就是政权压倒了王权了，那么什叶派还是像原来那样，教权说了算。所以现在看到伊朗还有这么一个残余在里面。你比如说这个哈梅内伊是宗教领袖，国家总统要由他要批准这个人才能上台。他要他下去这个人就得下去的。不管你是民意的选择还是，都无所谓了。现在还能看到这种残余在里面。今天伊拉克的逊尼派、什叶派，他们之间的差别就是这样。

但是在欧洲情况不一样——教权也没有压倒王权，王权也没有压倒教权，虽然我们说这些皇帝也需要罗马教皇的洗礼，但是这个王权是时时刻刻都是不满罗马教廷的，所以经常发生王权和罗马教廷之间的战争。那么这种争夺导致了一个结果就是谁也没有真正地压倒谁，那么这样欧洲就出现了一个政治结构上二元对立的局面，二元彼此冲突，彼此并立，彼此发生对冲的这样一个局面。那么一旦里面出现两个权力中心的时候，就给中间地带的发展留下了一个透气孔，使得新生事物的发展就有了一个可能性。所以城市的发展作为一种新生事物就在两大权力的对峙当中发展起来了。为什么是两个权力中心在对峙的时候就容易出现一种新生力量，那么新生力量啊，能够在两大权力缝隙当中产生。比如说，他们都发现了这种新生力量的可怕，所以都想拉拢这个新生力量。那么一拉拢这个新生力量，就能够取得一种优势的地位，所以欧洲就出现了两个权力中心都在讨好这个新生事物的局面。就像两个超级大国一样。当有两个超级大国的时候就会给第三世界留下发展的余地。当有一个国家把另一个干掉了变成了一个一统江山的时候，那所有的那种新思想的发展就都被窒息了。而欧洲恰巧没有发生这种局面，这就给新生事物留下了一个非常宝贵的透气孔。那么由于这个城市的发展它是和自由联系在一起的，我们一开始就说到这一点。两大权力机构当中就会有自由。新生力量的发展就是自由的代表。比如说城市，比如说知识分子这样一些新的因素就产生出来。那么在这个过程当中我们也要看到，当时这个世界分割得非常厉害的，有西欧的世界，有东方拜占庭的世界，到了公元7世纪以后，还有阿拉伯的世界。那么这样一来，他们这几个方面都是互相打仗、互相摩擦、互相发生冲突。

那么在当时有一个很特殊的情况，就是西欧的文化，它本来是从游牧文化这样过来的，我们大家所知道的古希腊、罗马这条线发展起来，发展到公元这个时期的时候，就出现一个强大的罗马帝国，那么这个罗马帝国后来把整个地中海这个地方完全统治了，地中海就成了罗马帝国的内湖。但是这个局面到公元383年就分裂了，就出现了两个罗马帝国，一个就是西罗马帝国，一个是东罗马帝国。那么东罗马帝国，就以君士坦丁堡，今天叫伊斯坦布尔，这个城市的港口这个地方叫拜占庭，就以拜占庭这个地方为首都。西罗马帝国还是以过去的那个意大利的罗马为首都。所以383年以后，两者就分掉了。还有一点我们就要知道，公元475年的时候，日耳曼人南下。日耳曼民族是个游牧民族，游牧民族出了名的野蛮原始状态。但是他武力很强，突破了西罗马帝国的长城，就摧毁了西罗马帝国。摧毁了西罗马帝国的时候，这种原始的文化和这个原来的罗马帝国的基督教文化就结合在一起。结合在一起以后，欧洲就进入到了中世纪，欧洲就进入到一个神权统治的时期。那么这个神权统治的时期，摧毁了所有非基督教的文化，也是很残酷的，所以这个日耳曼民族啊蔓延下来了以后基本上就把老罗马的那套东西捣毁了。捣毁了过了多少时代以后，那么生活在西欧的人他们就完全不知道过去还有一个古希腊、罗马这个地方，根本不知道有这种文化，完全处在一个基督教的神权统治的社会当中，是这么一个局面。但是，那个时候古希腊文明就保存在拜占庭帝国，甚至也保存在阿拉伯帝国。那么，这个时候欧洲中世纪的这个西欧就在和这些地方发展对峙局面，军事上的前线一个在西西里岛，一个是在西班牙的第里留斯半岛。那么应该说，这个西西里岛像这些冲突的敌人还仅少会有一些非常源源不断的一种文化的交流。比如说，两者在打仗的过程当中就会发现，抓来的俘虏身上搜出手抄本，这些手抄本都是一些古希腊罗马的手抄本。而这个日耳曼人是印欧语系，不懂拉丁文，不知道这个里面讲的是些啥东西，没有见到过这种东西。久而久之这种东西多了以后，西欧人就知道外国有一个非常发达的古文化系统。这个古文化系统到底在讲什么东西，一开始是不知道的，后来抓来越来越多的懂拉丁文的人，这些人就变成一些双语人才，这些人就成了最早的翻译，把古希腊古罗马的这些东西就翻译成欧洲人懂的语言，在这个过程当中就产生了最早的知识分子。知识分子最早就是一批翻译家，他们就在干这个事儿，他们实际上是在传播这个文明，这就是欧洲历史上第一次文艺复兴。
由于有了这次的文艺复兴，欧洲的知识就获得了一种激增，所以就突破了传统的歧义的狭小境界，所以引起了欧洲第一次的知识的增值。这些有学问的人就在意大利啊法国啊地中海沿岸啊这些地方就开始办学，就吸引着来自欧洲各地的青年人，翻山越岭甚至是跨过海洋跑到这个地方来求学。那么求学的话，由于因为这些知识分子都是在城市里面生活，所以就很自然地聚集在地中海的这些地方。

那么在这个过程当中，有大量的从外地来的学生，这些人都是有钱人家里的，因为首先要有钱才能出门，你还要到外地长期求学，你的生活费谁来给你供应？只有你的父母能够供养得起，你才可能来读书嘛。所以，凡是有知识分子的地方就出现了外来人口。那么这些外来人口来到这个城市以后，就很有意思哦。其实跟我们今天这个情况是一样的，外来人口的增加就导致了商业机会的增加，所以当地的市民，他们就要在这些年轻人身上诈财。你要到这个地方来生活嘛，房租的价格就由我来定，我说要多少钱一天，你有多少钱你也吃不消。 市民这伙人就弄这个事儿，就炸他们的钱财。那个时候也没有印刷术，所有的书本是手抄的，手抄工的这些书籍啊就非常地贵，所以由出版商这些人啊，任意地敲诈价钱。这就弄得外地来的年轻人就没法活，根本没办法弄这个事儿。

不过好就好啊，在当时的大学就是一个行会，我们是一伙人我们搞一个组织，模仿了城市的手工业者行会的形式，我们同类型的人就组织在一起，建立了一个组织。有一个组织，我们就选一个代表，去跟商家谈判，去跟市民阶层这些敲竹杠的人谈判。好在当时的大学是没有建筑物，没有图书馆，没有董事会，什么也没有，就是一伙人。大学就是一伙人，一个人的组织叫大学。叫university task。就跟行会的人就跟市民谈判，理由是什么，不能答应我们的条件，我们就离开这里我们就走掉了。因为我们没有建筑物嘛。由于它就是一个人的组织，所以这个人的组织就便于流动性，流动性就是这些年轻人最有力的武器，你要同意我们的条件，不同意我们的条件，我们这伙人发个号令，全部离开这个城市。过去中世纪的这个城市是个行会制度，每个城市有多少师傅，有多少徒弟，需要多少个瓶子，需要多少个水壶，需要多少双鞋，需要多少件衣服，都是定得死死的。那个时候人是一级一级的，不太流动。城市的居民数量是固定的，你就没有增加扩大再生产的可能，但是来了一伙外地人，这伙人要在这儿吃住穿啥，它就给这个城市带来商业机会，所以这个市民阶级这些人就想了一下，他就说，与其把他们全部赶走，不如答应他们的条件至少还能赚几个钱，这样就搞起来了，这就是最早的大学。所以，最早的大学就是大学生们办起来的大学。

额，这是一种学生组织的大学，还有一种，这些学生自己来选老师，对老师有非常苛刻的规定，因为这些老师是要靠收这些学生的学费来过日子的，所以这种大学就是由大学生们说了算，这种大学就叫学生大学。这是在意大利最早的大学就是1088年博洛尼亚大学，这是最早的大学。这是人类历史上第一所大学就是这样产生的。后来1200年的巴黎大学，它这个巴黎大学的情况就倒过来，是由一群教师来组成的行会，后来这两种大学在竞争，竞争的结果就是教师大学最后获得了胜利。为什么教师大学会获得胜利？因为知识的传授者如果要是处在一个完全听从接受知识人的摆布的情况下是不利于知识的传授。所以啊由于这个原因，因为这不利于进行一些老师的权威，老师被学生玩弄于鼓掌之中，就变成这样一个局面。所以学生的大学就逐渐地被淘汰出局，最后欧洲全部都是按照这个法国巴黎大学的这个模式搞起来的。

那么这个大学到了这个地步了以后，一伙年轻人在这个城市里经常和当地的居民发生冲突，有时候打架啊有时候怎么样啊，打死人吶就要诉讼官司，这个事情就搞得很紧张。关于如何对待这个学生的问题上，教权和王权之间出现了分歧，所以大家都要争取这种中间力量。国王就发特许证，特许证就是给予这些学生以特权。你们可以发生司法纠纷的时候，你们不受一般老百姓所需要的那种，学生和市民发生纠纷的时候，不用上法庭，免于起诉，免税。学生喝了酒啊是便宜的，学生穿的衣服啊要便宜的，什么都很便宜的，照顾学生，拉拢学生，让学生来支持这个王权。然后又打了一架以后，教会也懂得这个念头了，那你对学生好，那我比你对学生还要好，罗马教皇就发诏书，允许学生怎么样怎么样，两边就在比赛，看谁对学生好，看谁对这个学校知识分子好，欧洲就出现了这个局面。这就是我们讲的两个权力在争夺，中坚力量是要占便宜。所以越搞越大越搞越大，欧洲就这样建立起大学来了。所以，所有的大学都是以国王或者教会发的一张特许证作为他们正式诞生的日子，所以我们从这个意义上讲，大学从它第一天开始，他就是有特权的。大学的特权是什么特权，就是自由，什么都自由。大学是自治的，自己来管理自己的，社会的其他力量不能干预这个大学，大学自己来自治。除了自治自由还有就是学术自由。我要学什么东西是不要人家管的，我想学什么就学什么。这就是大学精神，最古老的大学精神——大学自治、学术自由，从一开始，虽然没有在理论上提得那么高，但是实际上它都具有这种性质。一个大学自治，自己来管理自己，它并不属于国家的机构，也不属于宗教、教会的机构，它就是当时市民这伙年轻人组成的这样一种机构，它是自由的。它的最大的特权就是自由，自由就是反映在大学自治和学术自由。大学自治就是学校能免于外来因素的干扰，学术自由就是有探求科学，探求知识、真理的自由，这就是大学的精神。当然我们说啊，这种大学的精神很有意思，应该说在中世纪的时候，还是一个神权统治的世界。这个神权统治的世界它有一个特点就是它要由信仰来决定科学的边界，是吧。但是我们要看到一点，那个时候，知识分子、做老师的人，他们是有这个权利的。他有权讲他自己认为是真理的东西的自由，我认为这是真理，我就有讲它的自由。它是不是真理，不一定，但至少他认为他有自由来讲真理。他认为什么东西是真理它就有权去讲他，任何热不能来干扰他。当然这还是人们处在一个神学思想的笼罩下，这时候的真理是不是真理，我们也不好去说它，只能说是一个意念当中的真理，他是不是真理不知道。

说到这个神权统治世界，人们的出发点，人们的世界观都是用神权的那一套来解释这个世界，但由于人们有权去讲自己认为是真理的东西，所以我们不应该否认那个时期是有学术自由的。哈佛大学有一个很有名的专家搞中世纪的，叫哈金斯，他就说过一句话我是非常赞成的，篱笆对于不想跳出来的人并不是障碍。一个在今天更加自由的时代里面，看起来难以忍受的那种限制，在当年那个中世纪时代里面的人，对他们来说并不是障碍，一个自己感觉到自己内心是自由的人，他本身就是自由的。我们说神权统治底下怎么会有自由？人人都有自由。为什么？因为谁都没有想到要跳出神权这个障碍，那个篱笆，搞了个篱笆，这伙人在篱笆里面，因为在篱笆里面的人，每一个人都不想跳出这个篱笆，所以每一个人在里面，都是自由的，这个话是对的，这个话是完全对的。在今天我们这个已经高度发达多元化的世界里面，我们现在看来，咿呀，当时世界上的人们，就是按神权的那一套来看这个世界，他们一定是被禁锢得很厉害，一定是很残酷的。不是的，他们很幸福，他们谁都没有想过要跳出这个篱笆，所以他们是自由的。这点我就想讲，文化大革命的时候中国人是自由的，从来没有像文革那样自由，我们就经历过那个时代，我们那时候从来都没有人想着像你要跳出毛泽东思想那个框架的，所以人人在里面是自由的。今天回过头来还有法律的规定，这儿那儿，我们今天的人并不自由，还没文革那个时候自由，文革那个时候可以胡搞，想怎么干怎么干，你说还有什么比这更自由的，是吧？ 实际上就是这样的，今天我们看来，文革那代人真是惨，其实他们比你们快活多了。

问：老师，这能不能只代表一部分人，尤其是你们那一部分人？

师：不是不是不是，任何人没有人想跳出毛泽东思想的，没有人有这个想法。

问：老师，我有看过一些书，讲过他们可能在林彪事件之后就反思毛泽东他~~~

师：那是林彪事件以后了，文化大革命刚刚发生的时候没人想跳出那，谁都生怕人家说他不是个毛分子，人人都争当毛分子，而且当得比人家更毛，那个时代是这样的一个时代，一开始就是这样。

问：会不会是一开始有种恐惧在那里。

师：那我不管你恐惧不恐惧，反正你没有想着要跳出那个大框框。你想都不敢想，你想都不敢想象你能跳出那个大框框。

问：老师你觉得，文革里面，批斗的人和被批斗的人，都是自由的么？

师：不不不，斗人家的人是自由的，那肯定是自由的。欲加之罪，何患无辞啊。

问：老师，刚才大家的疑问可能是在于大家可能把您对事实的一种回忆当成一种价值判断。所以请老师您现在回过头来，以您现在的学术和思想去对这个事件进行

师：那当然，那就不用说了。今天我们是一个多元的世界，我们认为那个时代的那种东西是难以忍受的，不是的，那个时代的东西是可以忍受的，就是可以忍受的。你不知道那些被斗的人是感觉到自己确实是有罪，甚至到了这步。人人都认为自己还是有希望的，只要我们跟着伟大的领袖走我们就会有希望。为什么会有那么多人自杀？说起来是一种抗拒，其实很多人不是抗拒，真是觉得自己真是该死。我告诉你，我看到的就是这样。现在是事后诸葛亮，一个个都把自己打扮成当年，额，我们都是反抗的，鬼扯。都不是。

生：老师，那就是当时没有人看清

师：看不清，怎么看得清。毛泽东思想的光芒照得你连眼睛都睁不开。

生：那杨小凯先生

师：那是那是先知，有点先知先觉的味道，绝大多数人都是不想跳出来的。哎呀，杨小凯那个时候的，那个也不能这样讲，杨小凯他们当年弄的时候，觉得自己更毛，现在还不够毛，啊，他叫什么——中国向何处去嘛，是不是，他应该说是先觉悟得比较早，但是一开始都是跟着毛跑的，没有人不跟着毛跑的，是吧，这个这个。今天你看见，当然我要说这样的话，每一个时代都要有它突破的人，突破的人，第一个看穿这个东西的人，但是看穿这个东西的人也是在这个框架里面的，只不过是稍微比别人要更强一点，我们后边会讲到，欧洲当然也是这样子的。一开始，你们就记住，篱笆对于不想跳出来的人绝不是障碍，就是这么简单，这个话是对的。一个自己感觉到自由的人他就是自由的。这个话是没有错的。你今天在这个种种的法律、规则这些东西里面，那么我告诉你，你还没有当年那些人自由，真的。当年可以不读书，现在你就不能不读书，你不读，你爸爸妈妈扯着你读，没办法，内外夹攻，整个世界就逼着你要，你要想做一个你自己想去做的人很难，你受到这个社会的种种的限制，你不要以为现在是自由。这个东西啊，太复杂啦。所以你们要搞清楚啊，我说的是在一个神学，是在一种精神统治底下，人们的精神总的趋势是一个怎样的趋势，在那个趋势下，没有人要跳出来，真的没有人要跳出来。当然我们不承认有一些先知先觉，很多人认为这是有问题的人，总是一开始经过了狂热的阶段，杨小凯这个人也经过了狂热的阶段，不经过狂热的阶段不会大彻大悟，这是肯定的。

啊，讲到这里啊，我们就说，欧洲这种大学在那儿发展，它还是不断地发生变化，一个发展变化的时期就是「文艺复兴」。真正的「文艺复兴」。「文艺复兴」是怎么产生的？「文艺复兴」这一次叫做「第二次文艺复兴」，它是一个全面的文化复兴。你就是在1453年君士坦丁堡陷落以后，阿拉伯帝国起来了以后，不是伊斯兰的土耳其奥斯曼帝国起来了以后，灭掉了拜占庭帝国，拜占庭帝国当年的那些社会的上流人物们没有地方逃跑了，他们就带着当年留下来古希腊罗马的文物逃往了西方。这恰恰就和西方的一种社会需求结合在一起，打破中世纪神学的垄断，这个时候出现了一个又一次大面积的、大规模的向西欧注入了新的文明的力量，这个使得欧洲人重新看到了过去的古希腊古罗马的文明、璀璨的文明。挖掘古希腊的这些东西，这样一来欧洲就出现了「文艺复兴」。「文艺复兴」就是复罗马希腊文化之兴。这个时候就大量学习真正地道的拉丁文，翻译家出来把更多的古希腊古罗马的那些思想、著作，把它大量地翻译过来，这就增补了人文主义，文艺复兴主要是人文主义的新知识的注入，各个大学开始设立了人文主义的教育课程，以前大学很简单，大学就是学习知识的，就是职业学校，现在开始有人文主义的东西进来，恰恰就是这样进来的，这是「文艺复兴」对欧洲大学非常重要的一个影响。

那么到了下一步以后，情况又变了。在「文艺复兴」的这个,人们的思想就处在一个高度的活跃的状态中，不过这里面就，欧洲开始放弃禁欲主义，我们说文艺复兴就是从神的世界走进人的世界，从追求此岸的幸福发展到追求彼岸的幸福，所以整个社会的空气就处在一个大胆追求人间财富，大胆追求人间幸福的这样的一个潮流之下。这种东西对宗教精神是具有破坏作用的。对宗教、对基督教的这种文明，「文艺复兴」这样弄起来了以后，把禁欲主义打破了以后，各种各样的荒唐、堕落、大量的事情都开始出来了。教会也开始心猿意马，绕来绕去，都是打破禁欲主义的，到处都是裸体、男女的裸体。这个欧洲的面貌已经完全不一样了。以前欧洲人是非常保守的，结果因为「文艺复兴」把大量那种的古希腊罗马的文化、艺术的风格全部都引进过来了，那么这种对人们那种直观的反射，导致了人们道德的堕落。在这个道德的堕落的过程当中，人们，还有这个基督教的神学，还有将来死后能不能升天堂的问题，大家还在关心这个问题。一方面已经做了大量的，按照教会的解释是没有办法，属于魔鬼的行动，没有办法升天堂了，但大家干的那种放肆的事情以后还仍然想着要升天堂，俩好都想得到，怎么办？罗马教皇就利用当时印刷术的发展，印出了大量的「赎罪券」——你干了很多荒唐事，但，你还是想升天堂怎么办？那你就拿钱来买，就买像钞票那个东西，这个时期就很厉害了。「赎罪券」就是你这个人干了再多的坏事，你只要拿钱来就可以消灾嘛。你买「赎罪券」的那个，这是罗马教皇讲的，你买「赎罪券」的那个金钱丢在钱箱里「叮当」一响的时候，就是上帝为你将来死去的灵魂把天堂的门打开来的声音。所以大家，喔，一方面在那儿干着种种过去不敢干的放肆的行动，另一方面又满怀着要升天堂的心情，欧洲就出现了这么一个局面。

也就在这个时候，有一个虔诚的基督教徒，这就是德国人，马丁·路德，怀着虔诚的心情跑到罗马去朝圣，结果发现，咿呀，这哪里是人间的天堂，明明就是一个地狱嘛，回去就反。所以2吗大家要知道啊，文艺复兴就会因为搞得太成功，作为对文艺复兴的反动才出现了宗教改革，恰恰就是这样的，恰恰就是这样。我们很容易讲，由于有了文艺复兴所以才有了宗教改革，好像文艺复兴推动了宗教改革，不是的。文艺复兴刺激了宗教改革才对。所以，马丁路德反。德国人是比较死板的，他们不是地中海的那种的气候，也不是那样的环境。他们是一直非常虔诚地信着基督教的，发现这样不是乱搞起来了么，那么马丁·路德回去就在1517年把他的告示贴出来，揭露罗马教皇的95条骗人的勾当，叫「95条政纲」，1517年10月31号登在威登堡大教堂的大门口，这就掀起了一场运动——宗教改革。由于马丁·路德本人就是个大学教授，他是威登堡大学的教授，所以宗教改革就远远地超过了文艺复兴对大学的影响。因为文艺复兴只是从外边影响到大学，从外边渗透进来的，而宗教改革本身发生在大学，所以，马丁·路德和莱比锡的教授叫埃克进行的一场人类历史上最重要的一场辩论，马丁·路德获得了胜利。人们不可能用金钱来赎掉自己的罪恶，就是这么一个问题。那么通过这个活动就唤醒了整个欧洲。所以马丁·路德的这个宗教改革运动发生在大学，影响远远超出了大学的范围，这里引起了欧洲的又一场革命——宗教改革。

所以欧洲就被分裂掉了，一半人跟着马丁·路德走，还有一半人坚持着原来的罗马天主教，两派形成两大阵营。马丁·路德最大的贡献就在于他创造了一个新的宗教，这就是新教，而原来那个没有发生改变的教就叫天主教，两个教。这个就厉害了，它的厉害在哪里?就原来是罗马教的一统天下，这个的一统天下你信也得信，不信也得信，它把你垄断了，垄断了人们的信仰。而马丁·路德创造了一个新教，这就导致了两个宗教的出现，两个宗教出现的时候，老百姓当中就面临着两个选择，我究竟投靠那一边？这就像两党制一样的，互相争夺。那么每一个教派都得不停地改革自身，进化自身，否则它就垮掉。所以，欧洲恰恰是由于出现了两大宗教的结果才导致了欧洲把宗教真正地保留下来，就是这样的一个原因，所以这个是很不一样的。原来我们说在权力结构上说就是两大王权和教权的对峙，现在人们在精神信仰领域里又发生了两个对峙，这就又给欧洲的自由增加了一个成数。

欧洲人更自由了。马丁·路德的新教宣传一种什么样的思想？就是他否定了教皇的合法性，否定了罗马天主教会统治的合法性，他区别了人间和天国，这是他最大的贡献。他就向人们这样讲到，他说，其实啊，罗马教会是横在我们和上帝之间的障碍，我们根本就不需要这个教会，只要我们宗教捧起书本，自己去读圣经，我们就自己去理解上帝的教导，我们就能够去找到和上帝沟通的方法。所以们罗马天主教会这个教会体制完全是个多余的东西，它是横在我们和上帝之间的障碍。这样一来呀，就掀起了全民的一个很重要的一个进步，由于他提出来这个要求之后，每个人自己去读圣经，所以你首先就得识字。大家，为了虔诚宗教的这个要求，引起了一个读书潮，一个阅读的革命就这样悄然产生。人人都要去学习，所以我们后来看到的一个非常过瘾的趋势是什么？世界重要的发明，最先的发明创造几乎全是新教徒搞出来的，而不是天主教徒。天主教徒往往具有这样一种特征，天主教徒就是知足常乐，稳稳当当，不去触犯任何的条规。而这个新教徒，他们每个人读了书以后，每个人去体会上帝那个意思，每个人体会的不一样，这就发生了一种心灵的骚动，所以欧洲的真正的思想的成果，文化的成果，大文人的出现都是从新教徒这里开始的。

由于一开始欧洲已经出现了两大教了，那么对大学的影响就非常之大。过去的大学全是受天主教的影响，所以一开始马丁·路德主张把所有的大学全拆掉，但是由于新教在一开始发展起来的时候，传播的困难使得他们看到了教育机构的重要性，我们自己来办大学，这样就办出了新教的大学。新教的大学和天主教的大学发生了对撞，这个对撞是很厉害的，应该说那个时候在两大教派对立的状态当中，那都是不容异端的，把对方都视为异教徒。所以这个时候，就有书籍检查制度、宗教法庭、迫害，搞这些名堂。两者互不相容。额，这两大教派的斗争在欧洲的这些年里面就很有意思的。一开始，天主教徒的大学在伪书，为什么要伪书？因为揭露出来的罗马教廷的那些丑态使得那些富人认为啊我辛辛苦苦把我的孩子送去读书，他们听从了这套神学的理论，最后都变成了这种坏分子了，堕落了，读书简直就意味堕落，那我还要我的孩子去读什么书啊，那些一个个教师都是丑恶的嘴脸，一个很腐败嘛，这个教会一统天下嘛，绝对的权力绝对的腐败嘛。当年是天主教一统天下嘛，所以天主教全烂透了，是吧，我们的孩子还学神学一天到晚，那不就是要成为这种人么，父母就不愿意拿钱出来了，喔，学校的规模就大量的减少，然后新教又闹起来，喔，投奔新教，这又造成一个势均力敌的局面，两大教派互相干。啊，这两派啊，先是理论上的争执、神学上的辩论，后来就发展到动手，最后打起来了，就发生了长达150多年的宗教的纷争和战争啊。哎呀，杀了150年啦，欧洲人也没有办法，没有办法决出胜负，没有办法统一，再也没有办法统一人们的信仰啦。于是在这个节骨眼上——宽容——成为了时代的口号。宽容，必须要宽容人家，你要宽容人家，为什么？你干不掉对方，你必须要和对方共存在一个世界里面，这必须是宽容，宽容成为了时代的口号。

正是在这宽容的的时代精神的指引下才给学术带来了又一次自由的复兴。这是非常重要的一个阶段，只有在这种自由当中才能得到一种理性的张扬，也正是在这个浪潮的推动下，出现了后来我们所知道的「启蒙运动」。启蒙运动的意义在哪里？就是否定了宗教对于神学的、对于真理的垄断地位。从原来那个状态当中，神学的信仰决定了科学的边界，发展到什么地步？发展到启蒙运动。神学不能垄断真理，恰恰可能神学不是真理。所以人们现在，这个时候我们就看到，恰恰是那些最能读书的人开始出来了，这就是我们著名的「百科全书派」，出来啦，讲的是理性，讲的是人们如何认识自然，而不是由神学的那套解释来认识自然不断地破密人类的真理，那么神学就越来越变成一个仅仅只是关乎人们的信仰的问题，而不是一个全面解释世界的百科全书。科学就开始冲出了宗教的笼罩的限制，开始大量地发展起来，这就是非常重要的一个发展。

那么在新教的大学，我们说有三类的大学，一类大学是天主教大学，天主教大学他们基本上还恪守在天主教那套原来古老的神学里面，所以他们对人类科学知识的进步作用很小，主要是新教的大学。新教的大学又有两类，一类，受加尔文教的影响，加尔文教的影响主要影响的是欧洲最进步的荷兰和英国，他们的大学就是这一类大学；还有另一类，就是以信路德教为代表的就是德国大学。荷兰和英国是一类，德国是另一类。南方都是天主教的大学。所以那个时候，科学知识、智慧的发展，主要是集中在欧洲的北部。这个局面出来啦，所以我们就可以看到两种大学不一样，一种就是加尔文教的，加尔文教的更加接近于事实。所以我们说人类这些科学自然的具体研究啊，最先开始出现在哪里，出现在荷兰的大学，莱英顿大学，出现在英伦三岛上，而那个时候的牛顿、剑桥是很落后的，还远远不如，爱丁堡大学、格拉斯哥大学、阿伯丁大学，这些苏格兰的大学，所以苏格兰大学那个时候就被称之为「不列颠上的雅典」，他们代表了最先进的东西，什么亚当·斯密啊像这些人，都是爱丁堡、格拉斯哥啊，一批大文豪。当然也不否定，像牛津、剑桥也可以出现培根这样的人、出现牛顿这样的人。但我们一定要注意，牛顿也是个神学家，他的万有定律是他的业余活动搞出来的，并不是他的本职工作。他是个神学的神父，所以我们要看真正伟大的发明是出现在爱丁堡、格拉斯哥、阿伯丁在这些大学里面。最先开始出具体的科学成果是在这里。而德国的大学他们走的是另外一条路，他们会更加注重理性和信仰的平衡，这个之间就出现了更大的张力，可以发现科学研究发展的方向在这些地方获得了更大的一种潜力和张力。所以后来的德国大学会后来居上，和他们的对宗教的虔诚是有关系的，所以他达到了一种平衡。像荷兰和英国的大学，他们越来越抛弃信仰，完全谈论的就是启蒙的这种理性，而这边的他不一样，他还考虑到信仰和这个理性之间的平衡，所以他获得了更大的张力。

问：英国它为什么没有受本国安立甘宗教的影响，而受法国宗教改革后的加尔文教的影响？

师：也不能这样说，你说的英国是英格兰，而不是当时的整个英国，那个时候没英国。你要谈这个问题，那就远了。英国的国教实际上是一个很麻烦的问题，它是一个介乎于老教和新教之间的一个教。它仅仅是因为一场离婚案，为了获得一个独立的宗教权利，它实际上在教义和很多做法上和这个罗马教廷没有很大的实质性的区别，但你又不能说它完全没有新因素进去，但它和那个东西是不一样的。而苏格兰的那就是加尔文教一个非常重要的一个爆发点，主要的问题是在这里。严格地说，安立甘宗还相对具有保守性，而加尔文教它是具有非常强大的这种新教的性质。清教徒嘛，是这样一个，后来安立甘宗还试着迫害新教徒，甚至是这样。

所以，欧洲就出现了这么个局面，我们就说，这边是莱英顿大学、阿伯丁大学苏格兰的这些大学，在德国的领土上，主要是，德国大学就最多了，历来大学最多了。但是这个时候出现了国王办大学的局面，就是国立大学的出现。最早的是1694年的普鲁士的大学，叫做哈勒大学。哈勒大学搞起来了。哈勒大学就是否定了神学统治的地位。哈勒大学发展了以后 ，哈勒大学已经有了现代哲学，弗兰克好几个人把三个人三个大将，叫做哈勒三杰，他们几个人在哈勒大学搞了大几十年，所以哈勒大学后来变成了一个德语世界里最先进的大学，又是个国立的大学，完全是不理睬这个罗马教廷的，这是我们看到的一个局面。另外一点，这个时候出现了一个民族国家的时代，民族国家的时代有这么一点出来，就是大学原来在欧洲一开始办起来是一个国际化的机构，全部都是讲拉丁文的，所以，所有的人来自于欧洲各个国家，每一个人进大学就第一条要求就是要学习拉丁文，大家都是用拉丁文来讲课，用拉丁文来学习。所以，那个时候，欧洲的大学都是国际化。

那么宗教改革以后，实际上就是把宗教民族化，宗教民族化导致的结果就是各个国家大学的课堂使用的都是本民族的语言来讲课，这样一来，大学就不是那么容易跨越了。每个国家的大学，大学变成民族的大学，由于民族的国家就出现了一个趋势，除了天主教国家的以外，新教的国家往往就是他的国王就是他的教主。他自己又是行政的领导，又是宗教的领袖。他把两者弄到一块去了，这样就能够动用国家的财力来办学，这个局面就出来了。

那么到了这一步以后，就是哈勒大学完了以后，就是哥廷根，在1737年就办了哥廷根大学，哥廷根大学也是很有意思的一个局面。非常偶然的一个趋势就是这个大学又办得特别的好。为什么办的特特别好？办这个学的人是奥古斯特，乔治二世奥古斯特。乔治是个什么人，是个德国人。英国的国王是个德国人，为什么是个德国人。在1688年，光荣革命以后，英国搞了一个君主立宪制嘛，那么光荣革命就是把这个詹姆士二世的女儿接回来，他的女儿嫁给了荷兰的执政——威廉，他们两口子。光荣革命就是把她爸爸罢掉，把他女儿搞回来做国王。那么他女儿就把她的丈夫一块带到这边过来了。带过来，这两口子没有生孩子，没有生孩子的话，这个王朝就淡市啦，就没有接班人啦。没有接班人怎么办，就要在亲戚里面找，找来找去找来找去，就发现了最近的那一支就是德国的汉诺威的国王——乔治，这个家族是离英国这个王室亲戚最近的，所以就把乔治家族接到英国来了。接到英国来了以后，这个国王也蛮有意思，这个人啊，他成了全英国唯一一个不懂英文的人，但他是英国国王。他就看到英伦三岛上办学办的挺好，他就想在自己家里也办学，为什么他想在自己家里办学，他主要的目的不是对教育有什么兴趣，他对钱有兴趣，他拿这个学校来投资。我办个学校我来投资。我办学收学费啊，可以增加钱财嘛。所以他每年只回来一次，就是来收钱的。但是他懂得一个道理，他没有向办学者们提出白手起家的无理要求，他自己拿钱出来办，修了个大学城，这就是哥廷根。他找了一个亲戚，一个大臣，那个大臣叫，密西·豪森，这个人原来是哈勒的学生，从哈勒大学出来的学生，是他的书秘（枢密）大臣，要他来管，这个人是个懂教育的人，他是个懂教育的人，他就完全不管，就把教育交给这个大臣去管，他只是每年回来收租子，他就干这个事儿。所以这个人就是内行，在哥廷根搞了30几年，当大学校长，把哥廷根办成世界上最好的一所大学，水平最高的一所大学。很多世界第一是在哥廷根出现的。比如说大学图书馆就是哥廷根创造的，以前大学没图书馆，哥廷根把这书馆搞起来了。所以历史对他的评价非常之高，最早的植物园，最早的什么东西，是这实验室，那实验室，都是哥廷根最先开始的。哥廷根这个时候已经开始在鼓励这个学校不仅仅是为了传授知识，大学老师啊有探求真理的任务，他已经开始强调这一点了。

这时候我们就看着这个大学通过莱英顿、阿伯丁啊、爱丁堡啊，再经过哈勒啊，到哥廷根这个过程啊，实际上人类的大学，就是在从古老的中世纪的大学在过渡，越来越现代了，就是非常重要的一个发展。所以说这个时候啊，从神的世界走进人的世界，从神学的兴趣导致了科学的兴趣，很重要，从简单的教学，简单的吸收知识的过程发展到探求新知识的过程，这是大学最重要的一个东西，他的前提是很简单的，就是要自由。没有自由，一切都做不到。所以这个人们评价这个乔治的功劳，就说啊，他干了他该干的事儿，他没有干他不该干的事儿，所以大学怎么办得好，就是这个国家的领导啊去干他该干的事儿，这就是投资，不要去干他不该干的事情，就就是不要去管他，因为知识分子管自己的事情，这就是大学自治的一个原则，所以你一管，那就完了。所以啊，欧洲有一条，当大学沦为国家和教会的卫道士的时候他也就丧失了他高水平的学术机构和社会的批评责任，他就完啦，所以国家不要牢牢控制，但是，这一点是非常难掌握的， 你、那就是要碰运气。碰到一个像乔治二世这样的国王是很舒服的，所以哥廷根大发展。那么到了这个时候，那就是已经到了18世纪了。

所以我看你们这个大学有点回头路的味道，我们要抛弃现在的制度，要重新回到古老的学院，好像有点这么个味道，显然不是世界的潮流，真的不是，是吧。

后来就到了德国的大学了，德国大学就1810年柏林大学，柏林大学是有非常特殊的背景，主要是由于德国人打败了仗，德国人要通过国兴科教来振兴自己的民族，所以就要办大学，而且办得最好的大学。这当然是有继承关系的，继承洪堡的路线啊，洪堡大学的最成功之处就是解决了长期没有得到解决的一个问题。过去我们就是说，民族国家大学了以后，就是大学要依附于国家政权，那么它的经济来源是来自于国家的。你一旦经济上要依靠于人家，就很难摆脱人家的控制，而国家要办大学，是要把大学变成一种工具。那么这样一来，由于你接受了人家的钱财，你就不能够过多地跟人家对冲，人家要停办你很容易的。 所以你往往是拿着你大学的自治权去换取经济上的支持，所以大学就变得不自由，经常国家的东西就可以干扰你。那么洪堡的一个最大的贡献它就解决这个问题——就是首先一点，它确立一点，国家取代教会成为大学财政的支持，同时给予大学以国家文化代表者的身份，代表这个国家文化的不是国家官僚、不是国家机器，而是大学。这是给了它两个重要的国家地位，另外一点，就不以此作为干扰学校的内部事物的理由，就是我只是向你们提供钱财，你们要怎么办是你们知识分子的事情，所以这当然是开明君主的搞法。所以那个时候德国的大学就发展得非常的好。他变成了一种模式，变成一个最重要的特点。所以大学和科学的自由成为了现代大学的原则，那么洪堡也公开地把大学自治、学术自由、教学科研相统一三者列为大学的基本原则。现在的大学必须是大学学术自治的，也必须是学术自由的，同时也必须是教学和科研相统一的。所以这一点很重要。大学就变成了一个研究者的共同体，所有的人，在大学里面的人，都是来搞研究的。学生也在研究，老师也在研究。

所以，大学的学习和中学的学习是截然分开的，中学的学习是一个老师在传授知识的学习，而大学的学习是学生们在老师的带领之下去探讨科学的这样一种学习。Study这个质的学习，而不是量，这个是完全不同的。那当然就有很多要求，大学的自由就体现在几个方面呐：就是，人们不像在神学院时代那样只能在一种规定的思考模式当中去思考，因为规定思考模式的就不叫科学，而叫神学。神学和科学在我们汉语的翻译当中只有一字之差。那么科学是什么意思？科学就是对于任何一个问题都要不断地追问它为什么。那个不断追问「为什么」的精神就是科学的精神。什么叫做神学？神学就被泛化，神学就是这一条——老祖宗传下来的任何东西，不能有丝毫地动摇。啊，凡是遵循古训的就是神学。所以我们今天也把孔老夫子也搞成了神学。老祖宗的东西那是不能动摇的，实际上就已经具有了神学的意义，某某某说的话是不能动摇的，这就是神学而不是科学。这一点非常重要。不断地研究不为人知的新东西，不断地探索发现新规律，这种对永恒的参与成为了每一个大学教师最高的道德义务。所以大学里面的知识分子就是要不断地探讨，就是要不断地探讨，对于年轻人就是要不断地冲击老年人的学问。是吧，要献身于科学，什么叫献身于科学，就是要敢于向已形成的舆论挑战，敢于冒着和他人发生冲突的危险，当然还有最重要的一条，敢于向前人的成就的突破。这个大致的精神就是这么一个精神。所以德国的这个大学就很成功。这样一来，他们就是在民族国家的时代把大学办到了自由的极度。这个非常重要，这就是德国，在办那个大学，德国就取得世界性的地位，取代了法国、英国，成为了新的世界科学文化的中心。

但是德国的这种模式，也有它的毛病和弱点。因为它是在一种开明专制的君主，这个他的仁慈他的慷慨宽容大度的精神上搞起来的，也是在这些伟大的教育家的深邃的理论指导下发展起来的，这当然代表了一种欧洲路线，所以它获得了极大的成功。但是，这种学校它有一个致命的弱点，它是要跟随这个国家政权的属性来发生变化的，因为它都是国立的大学，德国的大学就弄成了国家的大学了。国家的大学就有一点叫做什么，就是成也萧何败萧何。正因为它是国家的，所以它能举国家之力来办大学，这种大学如果要是方向正确，如果要是能够在科学、理性、自由的原则的指引下健康地发展起来，那是像英美这种私立大学那是无法和它对抗的。这就是为什么德国大学那个时代是占优势的，是超越了英美大学的原因。但它有一个很大的毛病，它就是依靠的是国家。一旦国家发生政局不稳，或者发生历史性巨变，那么它就会倒过来，由于国家的性质发生逆转，它就一夜之间，就可能把你打回中世纪。这种事情就在德国发生了。德国的皇帝，德国的国王，后来的皇帝，第二帝国时代，德国的大学走上了巅峰，成为世界科学文化的中心。但是，第一次世界大战的失败，皇帝垮台了，垮台以后，德国就建立一个民主的共和国。这个民主的共和国因为是民主的共和国，在大学领域里面依然是奉行科学、理性、自由原则，所以德国的大学没有在魏玛共和国时期倒下去，而是在希特勒时代全部垮台。

那么，希特勒时代，就是以种族主义以政治信仰和血缘血统为判断标准。它和黑暗的压迫的中世纪的时代有一点不同，中世纪的时代是以宗教信仰来划界的，你是我的敌人或不是我的敌人。而德国大学是以政治划界的还有种族划界的。这样一来，一夜之间就可以说把德国的大学打回了中世纪，德国的优势就不复存在。大量坚持民主思想、自由思想这样一些犹太的知识分子就被扫地出门。两类人，一类你是犹太人，无条件把你赶走；还有一类人，你是日耳曼人，但是你是坚守民族自由思想的你也完蛋，这就导致了这么一个结果。那么由于，希特勒的这个闪电战，希特勒在大战以前的外交政策的成功还有初期闪电战速胜的效果，导致了欧洲的一片黑暗，这个时候大家就逃跑了。而美国这个时候就赚了便宜。

美国就变成了当时是世界上唯一可能，既可以给大家提供避难所，又能够提供大学自治、学术自由的场所。所以美国就变成了一个磁场，大量的人就往美国跑。其实美国的大学曾经也是欧洲的，它最先开始是学习英国的大学，因为它是英国的殖民地，后来由于在美国的独立战争当中法国人支持了美国，美国民兵拿的枪都是法国国王送的，所以后来，世界就是这么奇妙，一个专制的法国和一个立宪君主制的英国打仗的时候，居然是，我们说它反动的地方，恰恰支持了美国的民主革命。你们知道这个过程，恰恰是它在支持，为什么，也不是法国国王对民主自由有什么兴趣，恰恰它是反民主自由的。但是，它和英国是对手。它知道如果要是美国这么大的一块殖民地如果能脱离英国的话对自己的对手的一个极好的削弱。所以它要大量雇力支持美国内地造反。它是要因为这个原因。 结果送了很多枪啊、炮啊，结果美国就搞成了。所以我们就看那启蒙运动的思想是从法国发源的，启蒙运动的政治理想——三权分立的思想是在美国最先开始实现的，而这样一来，等于那个时候美国在它建国之初发生过两场英美战争，这个时候都是，美国人是站在英国人的对立面上的。而法国也很有意思，它援助这个美国人，结果弄得它自己财政危机，结果在解决这个财政危机的过程当中，一个环节没弄好，就爆发了法国大革命。这个法国大革命就把法国的国王给蔫掉了，然后法国就经过了1/4世纪的混乱，从1789年一直到1815年，这个国家，刚好差不多是20几年，1/4世纪，法国就是不断地在蜕变，然后是拿破仑战争。法国在搞民主革命，搞拿破仑的帝国的这个过程当中，美国人由于和英国人对立，美国人就开始学法国这套东西，美国的大学就向法国学习，但是由于这个法国的学习时间不长，结果1815年拿破仑垮啦，垮啦以后，美国人就没有师傅了，不知道该跟谁学。这个时候，到了1810年，在法国垮台的前五年，德国的大学已经起来了，是这么一个过程。法国完蛋了以后，越发显示出德国大学的光辉。喔，都跟着德国学，啊，是这么一个过程。当然一开始美国年轻人跑到德国去学习的人数是很少，到了美国内战结束后，就开始了一个战后重建发展得非常好的一个时代，一直到镀金时代，一顺下来，差不多有半个世纪。从1864年南北战争一直到1914年，50年，这50年的时间里德国为美国人培养了1万个博士。所以那个时候，全世界的真正有本事的年轻人想做科学家的年轻人，全部往德国跑，因为德国的大学就是培养科学家，所以啊这些人啊后来就成了美国科学界的领袖，他们盘踞了美国整个大学。所以到了希特勒这个时代，那已经给美国人培养了1万个博士，这些人基本上就占据了美国大专院校的领导岗位，全部都他妈留德。全部把德国那套东西移植到美国来。所以美国的大学和德国的大学它有亲缘的关系，在学术思想上，在方法上，在治学的套路上都是以德国为老师的。德国那个时候也是科学文化的中心嘛，这么一个转折就这样发生了。

那么这些人跑到美国去了以后，当然美国最好的条件是什么，一个就是它本身有移民传统，它不排斥外人。第二点它有民族传统，它从建立的第一天起就是呼唤自由，再加上政治的稳定性，还有它经济的飞速发展，又能为办学创造一个更好的物质条件。还有一点，也很重要。美国的大学，都是私立的大学。要么是。美国的大学很有意思的，美国的大学和德国的大学这是两种不同类型的大学。那么美国的大学要么就是神学院不断转换过来的学校，要么就私人办立的。要有教育理想的像哈佛这样的人那为了个人的理想我要办学，这样的人办起来的学校。

所以办了这样的学校以后，美国人有个特点，他们的学校办起来之后，他们最关心自己要不要受到国家政权的控制，所以他们的学校往往不设在政治中心。这个是英美的传统，牛津剑桥不在伦敦。麻省、哈佛、康奈尔、耶鲁、哥伦比亚、斯坦福全部都不在华盛顿，为什么？它要与政治尽可能保持一种肯定的距离，这样才能维持自己内部的自治，所以美国的大学就呈现出多样性、独立性的特点。多样，各种各样的学校都有，都允许。啊，是这样的一个局面，这就是美国的优势，而美国政治的稳定性使得美国的大学长期以来都是能够坚持大学自治，不受国家政权影响的。再加上它是一个民主制。所以这就是美国大学的优势。所以坚持到1913年以后，美国就变得非常有吸引力，特别在欧洲遭遇到如此灾难的情况下，大家就往那边跑。一个地方倒霉了，就会导致一个地方走运。一个地方垮台了，就会导致另外一个地方发财。只要这种运动会造成人的运动，只要这种运动能造成知识分子的转移，就能够做得到。所以啊，美国有一个文化什么专家高度地评价1933年以后的这场移民潮，知识分子的移民潮。他这样讲到，当20世纪这道犹太人的流散是保持他的连续性的时候，我们能检验到1453年君士坦丁堡陷落时相类似的情景，那时具有催化式的知识注入了欧洲，君士坦丁堡垮了，一伙人跑跑跑，把欧洲激活了。然而当今世界的规模大得多，参与到这场流亡的国家的人也要多得多。这些流亡的知识分子的光芒要灿烂的多，他们所涉及的领域要广泛得多，这就使得我们美国在一个朴实的起点上通过接受欧洲的思想财富获得前进 。所以说，欧洲思想财富的沉重的损失对我们美国的贡献是如此的巨大，以至于我们今天可以说美国的大学已经完全成熟啦，美国的科学完全成熟，美国的大学完全国际化啦。所以我们就看到，在世界大战完了以后，世界上出现了一种新型的大学，这种大学，它似乎又回到了欧洲那个国际化的潮流里面去。过去在民族国家时代起来的时候，欧洲的大学个个都是民族国家大学，你是这个国家的大学，你是那个国家的大学，分得非常清楚，这种跨越式都是非常艰难的。但是通过这场流亡，是把欧洲的知识分子全部赶到美国来，美国变成一个大学，美国大学的教授们来自于世界上各个国家，都是各个国家的精英，所以这是非常灿烂的一幅景象。

所以从此以后我们评价一所现代化的大学，它就需要有三个条件：第一，大学自治；第二，学术自由；第三，国际化。只有三者都占满了的学校，我们才能说它是世界一流的大学。还有自由。有人说北大、清华今天没有到世界一流的大学，那肯定没到，哪一天，如果北大、清华、武大这样的学校，它招的学生，外国的学生多于本国的学生的时候，我们说它是一流的大学。今天中国显然不是。我们弄来了不少留学生也不少，人家是来这里学科学的，不是来学文化的。因为你这个国家的文化有特殊性，是吧，我要学文化，我要跑到这里来，但是，学科学，我会在自己国家，我不会到你这里来。所以，今天中国的学校就是这样子。而且，另外一方面，中国还有一个相反的方向，中国大学里面学得最好的人，他的理想却是成为一个美国人。溜，这就是你这个体制缺乏吸引力，体制的失败。为什么大家要往那边跑？因为人们认为那里才是真正的大学。这就是我今天要跟你们讲的，跟你们讲的一部人类大学大致的历史是怎么回事，就是这么一回事。

所以我能够想象，她说得对，你们这个班，你们这个大学，是由于对我们现在中国大学的一种不满所导致的，那么通过这个机构，大家想达到一个什么样的目的？要把它作为一种补充。要希望能够通过这么一个自我组织加以弥补我们在大学里面学不到的东西。好像你们是这种性质的东西。所以我刚刚在外头，我就说了这样的一个事儿，我说加入你们这么一个集体组织来的人需要具备什么条件？我想，不管你们的初衷是什么样的，但是你们的学习结果大概是这样的，就是他至少是现在已经成为大学生的人，或者说，他曾经是一个大学生。你们主要还是这么一伙现在还是在学校的人。这个定位可能是最能够持久的。如果他是一个高中生，他加入到你们这里来，不太可能，这种队伍的发展可能是很艰难的，因为人们没有办法去挑战，现在每一个家庭要把孩子变成正规大学生的这样的一个潮流。因为他如果要是一个高中生， 获得你们这里来的话，他顶多就是暑期弄一弄，他至少要遵循他原来的高中的那个轨道。否则，他还要脱轨。他一旦脱轨就不被社会承认，而这个社会，现在已经是一个越来越讲文凭的时代了，需要一个我来证实我们真实发生过这件事情的文凭，而且这个文凭要得到全社会的承认，所以那些高中生是不可能死心塌地地追随着这条道路。所以它变成了一个现今大学生有更好、美妙追求的这伙人的小小的俱-乐-部，这就是我给你们的定位，不知道准不准确，好~

也许我讲的会和邓老师有一点小小的不一样，其实我们的精神都差不多。邓老师我们都是好朋友，他也年纪比我大一些。我们是看到现在大学的问题，但是我们知道有很多东西啊，那种改变，只能是我们内心的一种改变，我们自身的一种改变。我们现在无法去冲击那个制度，用这样的大学，就喔，把中国现在的大学全取代完了，我看不到有什么希望，至少在我的有生之年真看不到。我也跟刘道玉讨论过这个问题，他也说，我们没有办法向成千上万的家长去违背他们的意思，因为所有的家长都知道必须要读大学，不读大学，孩子将来就没饭吃。啊，所以这就是我们中国的现实。所以，把这样的一种暑期的俱乐部的沙龙把他办好，大家能够在里面能够有一些自由的思考，有一些自由的享受，能够做到这一步，我觉得就很满足了，就很好了。大家来自于各个不同的专业，但是我们在精神上有一个新的追求，我们不仅仅是为了大学最初的弄碗饭吃的职业学校，我们还需要有一种对人类命运的关注，对我们国家的关注也好，人民的关注也好，世界的关注也好，这是一种人文的情怀。我们的大学生需要这种人文的情怀，由于这个原因，我才到你们这边来讲座。这是我跟你们讲的，是不是啊，差不多吧。
 
**提问环节**

生：老师，我首先提一个问题。现在的德国，不论从足球啊，还是汽车啊，哲学啊都 觉得它是一个高发达、高福利的国家。在你研究德国的过程中，你觉得这个国家现在存在了什么问题？

师：啊，德国的问题大了。德国的最大的问题就是——不生孩子。还有什么比他妈绝种更可怕的事儿。这就是德国最大的问题。

生：可他们对生孩子的福利（很好）

师：是，那比我们好得多。你一个女孩子跑到德国去，你就当一个帮佣妈妈，你就不停地生就可以活下来，绝对可以活下来。但，德国人就是不愿意生。 因为他的福利待遇太好了。我们说「养儿防老」，它什么老都给你防完了。所以，我们说这个事情太好了太好了，它也是要走向反面的。真的，这是德国最大的问题，德国最伤脑筋的问题。在德国，30%的人一辈子做光棍。劳动力代的更替目前只能实现2/3。这是德国最头疼的东西。

生：那么，他会不会通过移民。

师：是啊，移民是可以啊，移民移民，移到最后，就是到最后绝大多数人就不是德国人啦。这是他的问题。中国人不用操这个心，10几亿人，他妈的恨不得干掉他10亿。所以你的问题跟人家不一样。

生：老师我有一个问题，我们作为俱乐部的每一个成员，然后这个结束了之后。我们都有很多的收获。我们回到大学，开始新的学习，你觉得我们能做些什么？在我们那个环境里面，起一个小小的贡献。

师：哎呦，这个问题很个性化，实际上。实际上很个性化，我们在这里学的都是无用之学，不是为了职业，是为了丰富自己的精神，所以，这个只能是这样讲哦，向中国现在大学生的一种习惯的一种挑战，我们中国的大学生的习惯，就是中华民族的精神就是学以致用，就是有没有用，有用我就学，没用我脑袋就不学，人的精力是有限的，所以我要把最宝贵的精力用在那些有用的东西上。中国人是实用主义。德国人不是，你们这个班也有点不像，德国人的精神是什么？是学以致知，学以致知啊，不是，学以致用。因为这个世界太丰富啦，我们这四年当中，就是读几本课本，太少啦，这个世界有如此之多我们不知道的事情，我们要通过这个宝贵的时间的聚合大家这种形式使得我们大家头脑变得丰富起来，精神变得饱满起来。是这个原因。所以我没有办法预测，你们在这里弄了这么半天以后回去啊就能立竿见影，我不敢说这个话这是个非常个性化的问题。

生：老师，我的问题不是说我们自己回去之后我们自己的成长，而是说我们对我们那个圈子里的人，或者，对我们周围的同学我们能做一些什么？

师：那要看你的能耐，不好说。有的人学了，装在肚子里，我自我感觉良好，那些人他们要那样生活，我们也管不了他，我们反正就是满足我们自己，这也可以啊，这也很好啊。啊，还有的同学，我们要去做宣传，我们要参加集会，拉了一帮人来，队伍越搞越大，这也是有可能，这完全是个性化的问题。你想怎么样，是吧，你的知识储备到了哪一步，你就会对人家说出什么样的话来，完全是你个人修为的问题，我们不能硬性规定，我们现在要怎么样，我们下一步要发动群众，我们准备要搞什么。是这个问题吧，所以是个很具体很个性化的问题。这是很个性化的问题。丰富自我，这是肯定的。有这样一个经历也很好说不定在你们这些人当中弄出了一对夫妻来了，也说不定。这也是一种收获啊，人生难得说，这个很难讲。

生：老师，您对立人怎么看？一个人成为真正意义上的人。

师：这就是人文主义嘛，人文主义就是这个东西啊，人文主义的精髓就是立人啊。

生：那您变成今天的您，您有什么反思或者有什么想法？就是我们想变成怎么样的我们，对于这个世界，我们要怎么样站立其中？

师：立于世界是吧？

生：或者是当我们孤独的时候，我们仍然可以给与自己一定的~~

师：精神支持？是这个意思吧。

生：对。

师：是这样，我们仍然老老实实地就是说，人来到这个世界上恩，这是个物质的世界，人们首先要生存，人们首先需要有一份职业，有一份安身立命的职业，你作为社会的一份子，你要融入到这个世界，你不管你喜欢还是不喜欢。所以你首先要解决这么一个问题，我们评价一个人嘛，首先是男的女的，你是干嘛的，你是个什么样人嘛，你首先这个位置你首先要去争取的嘛，你站在这个位置，你是个工作人员，他也是个工作人员，每个人的精神生活是不一样的，这个东西，那就是，你的自由度是在这个领域里面发生的，如果要是你没有职业，你完全是一个需要你爸爸妈妈来养活的人，你完全是这么一个人的话，那你就是另外一种情况啦，你的精神世界怎么样，丰富也好，不丰富也好，你都不在这个社会当中。你懂不懂，每一个人在社会当中是有一种功能的，第一个功能是你的职业功能，这是你必须要去站的一个位置。但是你，哪怕你将来做一个工程师，你也是个工程师，他也是个工程师，有的人他只关心自己吃饭的这个问题，有的人他考虑的要更多。那他是不一样的，那这个差别就是你头脑里的精神世界。你的精神世界是在这个里面，是站在这个立足点上去发挥他的作用。如果你丧失了这个立足点，那你就变成了一个空想家。是不是这样一个关系啊。

生：人格独立的前提是经济独立。

师：对，人格独立，职业是大家需要去争取的一件事情，但是，人格独立不光是人格独立，人格独立是一方面，人格独立还是一种，当然人格独立首先是一种精神一种品质的独立，这是肯定的，他也独立，你也独立，你怎么独立的他怎么独立了，每个人接受的精神文化教养什么都不一样，也反应出差别。所以，我们利用学习的机会，利用和同伴商讨的机会，我们要建立的一个东西，就是一个自身的东西。中国人现在头疼的就是一个没信仰，就是个没信仰使得中国人就比较乱。绝大多数中国年轻人完全就沉浮于市井的这种日常的生活当中，在那个里面去耗自己，而不是一个，几乎很多人没有那种比较高的精神生活。我们你们在座的主要是想追求那个比较高的精神生活，是这样的。所以，那是随着你们知识的丰富，你们才会发现精神的世界是多么地饱满和灿烂。如果你们没有这个，那你就会很干瘪。我们就只知道我们专业上的那些知识。我们通过这个东西我们能够超越这个范围去追求我们精神上的一种东西，是不是啊。至于这种精神上的东西怎么更好地作用于世界，那又是一个问题 了，那要靠你自身的努力。是吧，我是一个工程师，我也可能拿起笔杆子去写哲学的文章，我也可能对社会上的某些问题去发问，是吧，那是完全有可能。但它，那并不是，我说的意思是说，你这个精神的储备，文化的储备越丰富，你对这个世界的看法就越仔细越饱满，你就分析这个世界的问题啊什么东西啊处理起来啊你就越有套路。你就知道应该怎么样，你就有一种观念，这种观念就指引着你去解决什么问题，你就可以做到这一步。所以你就往往能够超出你的职业本身去发挥更大的社会效应。那是完全可能的，那是完全可能的。

#### 读书经验

生：老师，要不要分享一下您的学思历程和读书经验？

师：哦，读书经验。

生：老师，我就解释一下，这就是我们立人大学的一个环节，就是希望老师除了作一个讲座之外，愿意的话，可以跟大家讲一下自己早年的一些经历，还有读书上面的一个反思。

师：读书上面的还是刚刚那个，要学以致知，不要学以致用。学以致知，不要学以致用，这是我们这代人，包括晓芒啊，赵林啊，我们基本上都是这样。纯粹是为了好奇，年轻人呐最重要的就是好奇心啦，其实好奇心是要从小培养的，一个人读小学的时候就有强烈的好奇心，和一个在小时候没有太强的好奇心，就会影响一个人的人生道路，好奇是最重要的。你觉得这个世界很奇妙，你之所以会感觉很奇妙，你想探讨这个奇妙的世界为什么为什么为什么，不断地追问为什么？啊，顺着这个线索，会去找你感兴趣的书去看它。而这并不是为了，我要搞碗饭吃啊，并不是为了这么一个赤裸裸的职业目的。职业是不可避免的，职业是每个人都要取得的，但是我们真不是为职位那个东西而去。是吧，这是我的一个想法。

我们这代人读书，那是没有你们幸运。我们是碰到了四人帮那个时代，文化大革命那个时代。我们玩得很快乐，跟你们说我们真的玩得蛮快乐。我们也读了书，我们读书跟你们不一样。我们是读自己感兴趣的书，在那个时代里面，能够给我们看的书，那应该就是这个社会禁止看的书，所以我们是读禁书长大的一伙人。偷偷摸摸地去读，我们是这样的一伙人，越不让我们读的，我们就越要去读，是这样的。但是，我们当年读书的时候，万万没有想到后来会有什么高考，我们是在不经意当中莫名其妙地读了很多书的。一开始是很不幸，恰恰是那个时候，我们有你们现在这样的一种情况，丰富自我。大家都在玩，大家都在混。混得很舒服，没有压力，也没有选择，也没有压力，完全是自找的，那种读书的东西完全是自找的，凡是自找的学习是没有感觉的疲劳的，没有疲劳的感觉的。老师给你规定的你要怎样怎样，这就搞得累。我们没有这样，我们是自找的，我们是要去读这些书，我们的过程是这样一个过程。

那么具体来说，我们这代人经历都不一样，环境不一样，但是都反应了当时青年人的一种热情。我们也都做过文学青年，年轻的时候对诗歌啊散文啊什么玩意啊。还有一点几乎没有经过什么专业训练。晓芒只读了初中，我连初中，我是读了初一。赵林稍微要强一点，他是六九届的，他读了高中。我们完全是自学的，完全是自学的。语法都是摸出来的， 猜应该是这样的，凭着经验，看多了，我们没有正儿八经地学过语文。知识是很贫乏的，觉得这样混下去，我们也可以混下去，但我们不愿意，愿意去读一些我们感兴趣的东西。

我的条件又跟他们不一样。怎么样不一样，我们这个家庭的情况跟他们不大一样。我们在大学里面，大学的子弟。大学子弟的话，那个时候就是父母都打倒啦，父母都是坏人。你们没有经过这个过程，我们经过。是不是啊，知识分子的子弟嘛，像晓芒，易中天，他们就更可怜。他们的父母在57年就完蛋啦，我们的父母要晚上个10年，到66年才完蛋的，都是坏蛋。我们从小就贴了黑帮子弟，黑五类子弟，这样的一些标签的。但是，我们这伙人没有被孤立掉，而晓芒他们那伙人被孤立掉。因为当年是95%嘛，5%的是坏蛋嘛。是吧，他们的父母在5%的时候就已经被划为坏蛋了。所以这伙人是被孤立的人，还有95%的人，他们的父母没有被划成坏蛋，57年，所以，95%和5%在一块，5%的人就被孤立掉，绝大多数的人，就不跟他们玩，这伙人也自觉不跟这伙人玩，我们出身不一样。一夜之间就变了。我们这伙人有稍微比他们要好一点，我们这伙人的爸爸妈妈都是坏蛋，一个好人也没有。所以就没有这种子弟之间的相互歧视，所以这种人他就结成了一个集团，结成了一伙人。应该说到了这步的时候，57年那伙人也混进这个集团里面来了。他们就变成了一伙人，中国的事情就是这样。

然后，还有一个条件，就是学校不读书啦，学校关门啦，老师也是坏蛋，老师校长都是坏蛋，学校都关门啦，就不用到学校去了啦，坐在家里玩，每天都在家里无所事事的。另外有一个有利的，还有一个有利的条件是什么？我们是小初一的我们就碰到文革了，还有老高三的，学校也停了，都不去了。这样我们这伙人就和年龄大的孩子们搞到一块去了。这是我们最有利的一个条件。一个人的成长进步，和自己的同辈人进步很小。呦，碰到一个比你高的人，知识比你丰富的人，你就跟着他学，他看什么书你就凑过去看什么书所以这伙老高三的人走，我们这群小初一的就跟在屁股后面跑。这是我们的一个优势。

还有一个优势，这个优势是很偶然的。这个珞珈山啊，百把个教师，那个时候没有太多，这些教师都打倒了，打倒了以后这些知识分子都劳改去啦，这个家里就互相串门。以前，这孩子啊，你家里有个老人，我就不到你家里去，孩子不喜欢朋友的爸爸妈妈的，朋友的爸爸妈妈一出来，喔，马上一院子都飞都跑啦，现在家家都空堂啦，我今天可以跑到你家里去翻，你可以跑到我家里去翻。这个时候，大家翻啥？知识分子家里啥也没有，就只有书。你家里有啥书啊，看看你家里有啥书啊。这些知识分子他家庭里有文化品位的，他就会买很多的东西。凡是没有被造反的人把东西抱走的，都在家里面。就跑他家里看，他家里有啥书。他家里有啥书，他家里有啥书，他家里有啥书。那么这样一来呀，这本书，我家里没有的，我又想看，我就要找你借啊，这本书借给我。借给我的话，那个时候，所有权的问题啊不是像今天那么紧张的，就说，你要找我拿我的一本书是有条件的。你要搞一本我看的中的书。我也想看你的一本书，我们是平等的。是吧，你有一本书，我没有读过。我也有一本书，你没有读过。那我们两个就交换，这样，你也读了，我也读了。我家里的书，我当然读过，你家里的书，我没读过啊，所以我们就换过来。欸~~在我们这个珞珈山里面就有这么一个东西。还有啊这就形成了一个集团，一个读书的集团，这个无意当中形成的集团。所以啊在文化革命当中，我们就把珞珈山教授家里的书全读光。一开始是小说，后来发展到文学、诗歌、哲学，各方面的东西都来啦，还有哲学啥的。

还不光是读书啊，什么都玩。还搞音乐。他家里有唱片儿啊，他家里有留声机啊，他家里有这个东西，他家里有那个东西，他家里有啥东西，全部把它集中起来。文化大革命刚刚开始的时候也是很恐怖啊，家里原来，因为这些因为父母都是他妈的留英的留法的留德的留日的，还有留苏联的，什么都有，什么留哪个国家的都有。这些家长跑到国外留学，带回来了一些洋玩意儿。文化一开始的时候就恐慌，这些东西都属于这个「封资修」啊，封建主义、资本主义、修正主义，这三者就是文化大革命要清的嘛。那怎么办？甩呀，甩出来呀。人家造反的人跑到你家里，要抄家的。你家里有这种东西还得了啊，那吓得要死就甩，扔到垃圾箱跟前，白天他妈甩出来大家都不敢捡，到了晚上， 孩子们都回去回去。喔喔喔。搞个坑，搞点牛毛毡，那个时候连塑料布都没有，好唱片拿来，几百张，全部他妈的埋起来。等这个风声一过，他妈的家里又没有人啦，就在家里放起来。所以啊，把这个财富啊，这个文化财富啊，非常偶然地集中在几个点上，听音乐，西方的音乐，那个时候就是逆反心理嘛，上头不让搞的「封资修」。「封资修」好嘛，就是。上面反啥你就读啥。欸，形成这么一个情形，所以这伙人呐都有点本事的。拉提琴啊，玩音乐啊，玩这个东西，玩的水平高的很。那我们欣赏的唱片比那音乐学院他妈的音乐作曲系的人听的还多，每张唱片至少听100遍，至少，就变成这么一伙人。这就是底蕴，这就是底气。欸~他就变成了一个高校圈子里面特殊的一种文革的文化。自由啊，他妈的爸爸妈妈都不管啦，整天都他妈的在家里。是吧。欸~~他就形成这么一个圈子，什么都搞。见面我出一道很难的几何题，你做做，给我看看。欸~开始比赛，看谁会解题。都是很偶然的，就是觉得有意思，再一个互相之间要攀比。这个题目他解得出来，他解得出来，凭什么，你跟着人家屁股后面学。再一个就是玩围棋、下围棋，搞这个东西。你走到哪个家里都是一摊围棋，就是这样。反正不读书嘛，天天就在那玩。夏天的这个时候，就去游泳，个个都是游泳的好手。就是没人管，就是没人管。你要问这伙人他妈的什么时候一生什么时候最幸福，那就是文革。为什么？因为你们这帮人家里都是黑帮。你们没有资格参加革命。革命要出身好才行。要不然那个组织不要你，我们是不要的人。这伙人他自己组织起来，自己组织起来欸~~就在这里面玩。

十年啊，开玩笑。忽然间他妈的恢复高考了，来了，你看这些人呐，平常不经意的过程当中，莫名其妙地读了很多的书，长了很多的知识，见识、艺术欣赏的口味，全部，十年，全部，都够了。然后，一恢复高考，那无一漏网，只要是参加到这个集团的全部考上大学，全部考上大学。社会上啊，我们那一代人，大可以大到1947年，小可以小到1960年的，全部是这些人。你想一想，把这伙人筛出来，就是很偶然的，并不是我们现在要好好学习啊，以后要参加高考啊，哪一年哪一年天下会变得，不是，根本一点意识都没有。是吧，就觉得这样玩的高尚，比别人高尚。我懂的东西你不知道，来获得这样一种满足。是这样闹起来的一伙人。啊， 再西一点的就是像晓芒他们那样的，抱着哲学书在那里，也在探讨像中国这样搞怎么样，他就是这样慢慢形成的一个集团。那我们武大珞珈山啊，我敢说这个话，一个区里面，每一家考取大学至少是3个，每一家都是3个，发榜的时候，一家3个3个的，基本上都是这样的，很厉害的，很厉害的。所以那个时代，现在回想起来，看到你们下一代，真是苦啊。下面这一代的孩子，他妈连个朋友都没有。怎么搞的，独生子女，孤立无援，完全是一种极不健康的一种生活。我们那个时候就是朋友互相关照交流。就是这样的，就是在这样的环境当中长大的。所以这个，所以我说我一生当中最自由的时候是文革，那个时候真没有想说去跳出这个篱笆，我们太小啊，没有想什么毛泽东思想啊是可以超越啊，突破啊，根本没想。反正我们不够资格，反正我们现在是到了青春的背反期，反正人家不让搞的我们就要来试试看。什么东西好啊，完全是不经意的，是在里面这样弄出来的。那搞了十年之后，比我们周边没有这个环境的人那就高出一出，一考大学，全部是这些人，全部是这些人。所以啊，这个文化革命，文革完了以后，什么人当院士啊，就是家庭出身不好的人当院士，因为他没资格革命。年轻教师我们武大也有啊，什么杨宏远，査全性啊，这些人都属于这种情况。家里都是黑帮，他们那个时候已经做了大学老师啦，但是没有资格革命。人，他妈的，时间没有地方打发啊，干什么，原来搞什么还是搞什么，文革十年他那个研究就没间断，他研究的那个东西也不是为了将来出名要怎样，就是没事干，就这个东西好啊，欸，这个东西为什么为什么为什么。那些出身好的人，苦大仇深的，那都是有资格革命的，一天到晚斗人家，把10年的青春全浪费了。这伙人当年也想去浪费青春，但是没资格浪费青春，只有他妈的老老实实的。老老实实人闲着无聊没事干，原来搞什么专业的把那书拿出来，搞点试验啊，搞点啥玩意，玩出来了。

到了文革完了以后，要上啊，国家需要人才啊，哪些人行啊，就在这里面，把这些人拔出来了。所以，你去看看80年代、90年代，提的那批院士，把他家里一调查，没一个是苦大仇深的，全是他妈出身不好的。这个社会的逆淘汰把那伙人淘汰出去了，这就是文革的教训。所以这个社会很怪，所以我们也许没有办法去预料未来的局势是怎么样的，但是有一点我们是相信的，千万不要浪费时间，去做那些重复的，毫无意义的，耗费光阴的事情，这种事情是万万干不得的。我总是相信，我们也不要有那么强的目的主义，我们仅仅是是为了我们自身的快乐，什么能快乐？我们读书快乐，我们获取一个新知识快乐，这就够了。这就是我的想法，这就是我的想法。我也不能说你现在跟我说有一天中国会怎么样，哪一年哪一夜哪一日会变，你们将来都是不得了的人，我不敢说这话。我们只是说，我们活着一天，我们就要能够比较好地安排自己。不要去浪费时光，不要把时间浪费在那些毫无意义的事情上面。我们要活得比别人精彩的话主要是一种精神上的满足，而不是物质上的那种东西，我还是相信这一点的。这就是我的成长。

我都在理发店里头当了八年的剃头匠。我连回都回不来。我就跑到武大图书馆，我妈刚好在图书馆当管理员，到了七几年的时候，我妈妈放出来了以后，在那图书馆管书的。我虽然不是武大的人，我就是一剃头匠，我每一次回家，礼拜三我们才休息，一回珞珈山我就跑到图书馆去挑书，每个礼拜至少这么大一摞，搞到那儿去。然后到了理发店里面，白天工作九个小时，上九个小时腿真是受不了我告诉你，年轻的时候，一天到晚给人家剪头发，做头发，搞这个事，然后，打烊完了以后就是晚上八九点了，回都回不了武昌了，我在汉口，回不了武昌那就是，顾客排队的椅子拼起来就是我的床，一个被窝卷一滚，然后就是书。每天晚上拉拉提琴，我会拉提琴，我从几岁就开始拉。我自己会理性地很好地安排自己的时间，每天晚上就看书看书，一个礼拜，至少要看这么一摞，不停地看，那个时候，记性也好，，也年轻，充满了好奇，那不知道读了多少书，什么都读，并不受限制，比较感兴趣不停地找书读，读那些最有意思的书。所有的世界名著都看过，所有的当时的那些艺术、哲学，什么都读，读得懂也读，读不懂也读，跟人家无讨论，跟人家去。朋友见面就是你读了一本啥书，那本书过瘾啊，那本书讲啥讲啥，你自己把这本书的内容跟人家讲一遍，这个内容就永远也忘不了，就是这样。久而久之，你就越来越丰富啦，读了一定时候你就想写。想写偷偷搞，想去参与这个社会，会有这么一个过程。

所以没读书以前啊，我以前经常在长江日报写点小散文啊，搞得小诗歌，我还会作曲。我进大学以前我是湖北省音协委员，我做的曲经常登稿出来，我也不觉得那个时代活得简直人快窒息，也没有那样。我不管的，怎么快活怎么过。真的是这样。反正我写音乐，我写音乐，我觉得蛮有意思的啊。单位里面编节目啊搞什么东西，我们都是积极分子，蛮会弄的。又会拉提琴，又会搞指挥，又会作曲啊，搞这个东西，啊，我们那个时候年轻。是吧，我26岁才进大学嘛，前头18岁到26岁，8 年当中就在那服务行业，也有人瞧不起，别人瞧不瞧得起，无所谓。很多人都认识我，很多人都想来和我交往，我们那条马路是江汉路嘛，汉口的江汉路嘛，江汉路的那一条边上，没人不知道我的。，我告诉你我现在到汉口去，晚上回不了家，我随便找一家，敲一个门，我就可以在他家赖一个晚上，那都是我当年的朋友，从剃头认识的朋友，剪头发认识的，喔，谈谈谈，人家就把你请到他家里去，那个江汉路的那条边，都是他妈老汉口有文化背景的人。全部是那种家庭。到他家里，他有什么好东西拿出来，交流的范围就越来越广越来越广。就是这样。所以也不是说文化大革命不结束的话，我们这伙人就活不下去。那倒真没有。但是我们在那种条件下，我们去适应，也是有一个适应。你不适应，怎么办，那还得适应。我们有自己的一套搞法，我们有自己的一套活法。我们并没有按照这个社会的指挥棒在走，我们是按照另外一条路去的。

一旦天下有变，机会是给那些有准备的人提供的，我们就突然发现自己实际上是一群有准备的人。考个武大也没有觉得有什么太难。我就念了一年的小学，我就用三个月的功课时间换了人家六年，划得来，那有什么划不来的。这个人的脑筋就是这样，你不停地学，它就越学越快，越学越利。学得能够把各种不同方向上的知识能够把它勾川起来的时候，那就是你的一个飞跃。很多人，读哲学，读哲学，读唯一的一点点，读不出来。各个方面都知道一点，通，那就出来了。是这样的。你问晓芒，肯定不只是读哲学，什么都读，那个时候，只要有任何可能的，捞得到手的，没看过的，有意思的，就去读，就是这样。所以，这个，我们的童年，我们的年轻时代，比你们这代人可能要丰富一些。
因为你们的方式决定了你们从小到大，不停地一个学校地进，一个学校地出，严密的军事化的高考什么的，那很吓人。我们那时候的读书不是这样的，我们全靠自觉，全靠自觉。所以我们对自己的一生，对于同辈人，应该算是幸运分子，真的是很幸运。而且这个，到了后来啊，大学读出来啊，然后你做了大学老师了以后，你去考虑一些问题的时候，我们很容易把我们自己过去的经历碰到的问题和眼前的一些东西横起来，串起来，很容易的。这往往是一些学校门进学校门出的孩子做不到。就是现在的知识面太窄，离开了专业的东西，几乎就没有啥东西。你开玩笑，你们从小学、读中学、读大学，读过几本书，除了课本以外，几乎就没有了，我们完全没有读你们那种课本，或者说那种课本我们只读了3个月，然后那其他的所有东西都不是课本。这就是我们这代人的不一样。当然，我们这代人有我们这代人的毛病，我们这代人玩文科的人没有一个不玩出来的，玩理科的人，是一个也没有玩出来的。当年那伙人那考理科的比我们牛，理科总在中国人的思维当中是「学了数理化，走遍天下都不怕」。我们这些人他妈玩文的，考这些高校，那他们都不行，一个都没有出来，都跟我们同时读大学，最后，玩出来的还不都是我们文的，玩出来的都是比我们小的，至少要55年以后出生的人，才能在自然科学上这个领域上占有一席之地，其他的人都不行。那些老高三的，原来，喔，数理化好得不得了的人，最后跟我们同时读大学，都不行。

是一个，这个理工科的人才啊，他是要讲究学习的连续性的，文科的人才不要这个连续性是可以的。那你，他们那伙人，少了十年，然后在自己，30来岁才进大学，他们都比我们大上个5、6岁啊，大5岁啊，4岁到5岁差不多。那就是1947年、1948年的这样的人读大学，1978年他已经30岁了，来读大学啊，读四年出来出来就35了，我告诉你，这个自然科学不是这样的，自然科学是讲求连续性的，一步步要踏稳，自然科学家啊他是讲爆发力的，他的创造力必须集中在40岁以前，他们是在40岁以前必须要玩出来，玩不出来就永远玩不出来。所有这就是为什么数学家，诺贝尔奖不给40以上的人，他20岁的数学家就出来了，物理学家，医学家，像这些人，他的高峰的年龄是接近世界最高峰的年龄，全世界诺贝尔奖做了一个调查，发现这一点，平均获得成就的年龄是37.6岁，过了这个年龄他就是废人啦，基本上就不行了。女生那更是不行，他妈谈个恋爱，35、36，结个婚，十月怀胎，38，他妈，出了产房，39，他妈的，还搞什么搞啊。我那个老大姐厉害得很，原来在学校里都是称王称霸的，结果一场大学读下来，我们小时候很崇拜的那几个大姐姐，全部他妈的落于平庸，没有干任何事情出来。搞文科的都出来了，为什么，文科，你搞文科，文化革命当中的那些经历就是你取之不尽用之不竭的财富，你就懂这个社会。一看到这个理论上东西，你的联想就和中国的现实联在一起。啊，那你就厉害了。你们现在这帮人，学校门进，学校门出，你们对这个社会的那些极端的经历你们没有经历过。你们不知道，是这样的一个东西。所以，搞文的人是不怕社会经历的，恰恰社会经历是搞文的人必备的一个知识条件。是这样一个情况。

生：文革中，对你父母的态度是怎样的？有很多，他们真的以为父母真的是坏蛋。

师：那我们从来没有，我们认为我们的父母是好人。从来没有，从来都没有。有人，也很好理解。因为这个人啊，在毛泽东思想的压力下，那种整个社会的压力下，如果你的家里有个坏蛋在你就前程一片黑暗。这里面分了，男生和女生是有很大的不同。女生往往比较坚决地爱自己的父母。男生往往为了他妈的自己的一条出路，甚至可以反目为仇。这种现象在男生里面发生得多，女生里面发生得少。我告诉你，57年打右派的时候就是这样的。57年打右派的这些人的女孩子，个个坚决不入党，而男生个个削尖脑袋要入党。为什么？很简单，深深地感觉到，如果要是你被这个国家政权抛弃的话，你将来在这个社会上就没办法生存。一个男人，你要承担一个家庭的重任，你要为你自己下一代创造更好的条件，而女人不一样。女人我只要把这个丈夫嫁好了就好了。我嫁一个劳动人民家庭的男人，不就把这个就洗掉了么？不需要我自己去伪装进步。欸，就是这样，我们这些子弟里面，入党入的最快的就是右派的孩子。我们这些人从来不入党。蛮有意思。

生：老师，您那个时候男生、女生是这样的，那为什么我感觉小学到大学里面，后来入党的人特别积极的都是女孩子了。

师：那就是另外一个问题了，我这个是说在父母倒霉的状态下，女孩子是比较犟的，女孩子由于爱自己的父母。男生都是积极加入，最早入党的，深深感觉到在政治上，被这个政权否定的家庭的苦难是不堪忍受的，男人是想这点，而一个女生知道，老实将来嫁个人，我跟原来的家庭就摆脱关系啦，是吧，我的丈夫是个出身好的，我就可以为自己的子女留下一条康庄大道。但，男人不行。这个社会是要靠男人的，你女人嫁个你他妈的男人又被社会抛弃了，你的孩子将来怎么会有出路？考虑到这一点，不一样。

生：老师，您的孩子是一个成熟的现代青年，您是怎么教育您的孩子，是在体制当中教育，还是自己的方式教育。
师：哎呀，我告诉你啊，这个体制的力量，远远是的比你要大的。额，我们的孩子知道我们的经历，也很羡慕我们的经历，但是，不管怎么样，他们都得加入到小学、中学、大学的轨道，这个事情你摆脱不了，因为这个社会，他最后就找你要那张社会文凭，你将来要去谋份职业，我说的比较露骨，我不隐晦这个问题，我究竟影响我的孩子多少，真的我不知道，我不知道。我对我们这一辈的和他们下一代的经历是不如我们的。他们不如我们的，他们没经历过那种大的波澜。一群独生子女，是有着很多的毛病的，是有很多毛病的。但这代人他们有一点比我们强，他们对电子世界、对这个手机的世界、对这个电脑的世界，那那个功夫远远超过我们这代人，那是他们最强的，最强的面上，他们在人格的完善性方面不如我们。我是这样看的。这当然也不能去怪他们，这个，独生子女嘛，这个情况，是不是啊，再加上现在年轻人群体的交流嘛都比我们那个社会少，单家独户啊，铁门一关嘛，任何人也进不来嘛。是不是啊。以前的孩子是一天到晚玩在一块的，现在的孩子没有玩在一块的。那不一样，他们的个性和我们的是不一样的，我承认这一点。

生：李老师，您刚刚说的比较多的是文革的六七十年代这个时间段，那我想问一下，您对接下来80年代、90年代乃至今天的一些感官和看法。

师：嗯，我的看法是这样啊，就是说，我们都不能否认中国发生了非常大的变化，中国的物质财富有很大的提升。按照毛泽东的那个搞法的话，我们那代人已经没办法居住啦，啊，开玩笑，多少人，到毛泽东那个时代，到毛泽东去世以前，几乎这个中国共产党就没有修过法，居民楼都没有修过，全是国民党时期留下来的。啊。一间房子就是一家人，那个时候最后就发展到这个地步，几乎没有修过房子。你想一想，老百姓是怎么过的。所以，我仍然要说现在这个时代那是比毛时代不知道好到哪里去了，不知道好到哪里去了。啊，所以这个，我只能说这个话。正是文革是一场灾难，中国才有了经济改革，如果共产党他还能混得下去的话，就不会有经济改革了。正由于文革时期把国民经济搞到崩溃的边缘，所以这个国家不搞是没办法混不下去了，是这样开放起来的。啊，所以我要承认。另外一点，我是说，在一般的政治场所里边，应该说，思想也要比原来自由得多，最近这些年，有点退步了，在江泽民的时候，甚至到胡锦涛的前半期，都是比较好的。我们没有感觉到有受限制的情况，至少我们在大学里面当老师，我们在任何场所讲话，那就是我是怎么想的我就怎么讲的。我可以这样做到。到了胡锦涛的后半期的时候有点收紧，现在就收的更紧了，很多话不能讲，你要小心一点，这当然是由于内外局势各个方面的原因导致的，所以我不认为现在在思想自由方面比过去做得好。并不好，那还不如江泽民那个时代，因为那个时代是个不断开开开开开，让人就感觉到啊精神上不是那么紧张了。

现在不一样了，你比如说，反对普世价值观，反对这，反对那，那以前没有这样反的。以前没有这样反的，现在就弄得很紧，让我们感觉到现在有收紧的味道。不过，收紧也好，不收紧也好。反正我们这辈子过来了，我们赶上了中国最自由的时代，我要说这个话，这是我们这代人的幸运。我们在世界观还没形成的时候，来了文革。文革那个时代没有把我们锻炼成毛分子，恰恰把我们锻炼成了一批叛逆，简单地说。所以我们就顺着思想自由这条路，只要这个社会是自由的，我们这伙人就有办法。但是，现在越来越有点不自由了，看得到。所以我们现在在课堂讲课啊，有些话能讲，有些话要小心。我们写文章现在写得越来越少了，特别是我们搞西方文化的东西。现在压力是比较大的，越来越收紧，我只能说是越来越收紧，没有原来那么自由。

但是我们60岁啦，过啦，无所谓啦，我们度过了中国最好的一段时间。我不知道再要多少年以后中国还能够有那么一个比较宽松的环境。中国的事情就是开一阵子紧一阵子再开一阵子再紧一阵子。所以，中国往往是这样，社会发生混乱的时候，就是中国人最自由的时候，社会一旦他妈的成系统了，社会就完啦。一统就死，一放就乱，一乱的时候，思想就自由了。所以中国历朝历代都是这样的。在那个王朝，中心不得了的时候，就是万马齐喑的时候，只能用一个声音讲话，到了什么魏晋南北朝啊，啊，五胡十六国啊，什么五代十国啊，到了这个档口上是中国文化真正还有点透气口的时候，中国的文化也在寻求出路的时候，那个时候就有自由了。

生：老师，您觉得文革的时候是您个人最自由的时候，但是~~

师：国家不是最自由，我们这伙人，这个年龄段上的人是最自由的。

生：那老师，您说文革时期的自由和八十年代的自由

师：那完全不一样，一个是个人的自由，一个是社会的这种宽容度，我们那个时候是在秘密当中进行的，我们的乐趣也就在秘密当中，他们不搞我们搞，偷偷地搞，欸，是这样的。

生：也就是八十年代社会宽容的更大一些是吧。

师：那，越来越宽容，越来越宽容。现在我们的老师辈的人在课堂上讲课那都是左得一塌糊涂的。当然他们越左使得我们这伙人一但出来的时候，那大放异彩。我们老师辈的那些人都没有什么的，那些人也就，年龄上也就比我们大个20岁，在学术上是没有什么成就的。他们是文革当中的一代人。他们再上面一代的人是中华民国的。就是这样。

生：当今德国大学的排名在世界上整体是靠后的。

师：靠后。

生：但是，它却，比方说德国的洪堡大学出了29位诺贝尔获得者，我看到一个观点是说，德国大学资金有限，只能把钱花在那些对排名没有帮助的项目上去。那么您怎么看社会上对大学排名的评判标准？

师：那倒不一定。那倒不一定。洪堡大学之所以跨掉是希特勒把它搞垮的。搞垮了以后，苏联人来啦。 苏联人那段时间那就更不用谈啦，没自由怎么会有创造？现在德国也想重新恢复柏林大学的那种辉煌，但是很难，因为有一个场的问题，有一个场，有一个吸引力的场，这个场已经转移啦。最好的人才都往美国在跑啦，全世界都如此，当年的场在柏林，在哥廷根，在慕尼黑，全部人都往这边跑，性质不一样，场不一样。但是，德国也不落后，它有一些领域就非常先进，它的数学就不差。一个数学不差，它的化学不差，它的医学不差，它的工程技术不差，那是在世界上是可以说得上的。你的那套看家本事人家全有嘛，人家还有一个更大的优势，它形成了一种国际化的中心嘛，那你当然赶不上了，你的优势丧失了，所以说，这个中心的转移那是很重要的。

生：您认为，中国真正的启蒙到来时，会像法兰西那样自下而上，还是像德意志那样自上而下？

师：中国的启蒙没有完成，现在出现了一个回潮。五四没有完成，我们说为什么那民国时期有大师，主要是因为那批人在五四精神那个底下出来的一代人。像我的父母那一代人，他们是那个时代的人，他们一生下来的时候，就差不多是，要么，我父亲是满清王朝出生的，1910年出生的，1911年满期王朝皇帝就完啦，这个社会越来越开放，八九岁就是五四运动来啦，欸~~~西方科学民主啦，西方的书籍进来啦。民国的那个时候学西方是很厉害的，所以他们从小八到九岁的文馆读书就是四书五经，文化底子打得好得很。等到九岁十岁的时候就开始读西方的外文，都是一些两栖动物，你像我们现在这些最差是什么，你只能偏得一方。要么你是玩西方的，你就把精力都搞在西方那儿去了，像我们这代人很多的西方化，是吧，西方化比较厉害，就知识分子圈子西方化。就我跟你说的家家户户都是海外来的，翻出来他妈的都是西方的，我们是受这个影响。但是我们传统文化的那个东西，那是学的很少。但是我们的上一辈的人他两者都有，也不是说没有作用的。是不是啊，就是这样的，科学和民主，但中国，这个过程，他们这个过程当中，一直到1937年，日寇打进来的时候，大学都毕业啦，已经开始正式成人了，正在海外留学了，然后再回国了。他们是这么一批人。所以他们那些人底子好，这一点你必须要。那到了共产党来的时候，他们的事业已经到了最高峰啦，巅峰状态，已经成名，就变成这样的人。所以文革时期一批这样的人，所以不一样，不一样。

严格地说，中国的启蒙的发展，科学民主的发展，在1937年被打断了，所以中国的启蒙是没有完成的，没有完成，以后就是完全变了，完全变了。然后就是共产党的领导，这是一元化的，不是向民主的那个地方开的，一元化的集中性，啊，是一种搞个人崇拜啊，搞那套东西的。是吧，我们在最幼小的时候，我们受这一套，到了我们真正形成世界观的时候，这套又跨掉啦，就把我们这伙人就弄出来了。所以，其他的过程，曾经有几次给人感觉中国在启蒙，但，这个启蒙，到我们读大学还启蒙，结果又断了，又被四人帮搞断了。所以一直都，中国的启蒙是没有完成的，是没有真正完成的。再加上这个社会的世俗化，这样的一套现代化的多元的弄法，中国的启蒙没有真正的完成。
但是，中国的年轻人又处在一个比较好的位置上——信息多样化。啊，手机啊，网络啊，这些东西，我想这些东西，看多了以后，也是有作用的，也是有作用的。你要想像毛时代那样弄，你们这一代年轻人本身就有一种叛逆，再加上独生子女的话，那是天生的个人主义者，这些东西都是很难接受集体啊，一元化啊，很难的。这个世界要想把他收拾到那个地步，我认为，也是很难的。对这个社会来说也是很难的。啊，但是是不是有那种系统的理性的启蒙，怎么样完整地看待这个世界的潮流，可能很多人都是不清楚的，混沌的，再加上这种生活的压力，这种现实的，每个人在现实生活当中的职业的那种位置的稀少的这样的一种窘境，导致了很多人的注意力发生转移，而没有去注意去追求思想啊，个性的自由啊那些东西，很容易被日常生活啊卷进去，我认为是这样。所以，真正的启蒙是没有的，比如说，我对世界的潮流的看法，比如说我们对局势的判断，都会影响我们的思考。

生：您觉得哪种更有可能完成启蒙，自上而下的启蒙还是自下而上的启蒙？

师：哎呀，目前我们作为个人来说，只能是自下而上，但是，对于这个民族的希望来说，总是要有一个社会的大张旗鼓的公开的这样一种这样的一种发展，是吧，我们自己个人搞得他妈像地下活动，是不是吧，显然这个社会还不正常。现在我们说啊又有一个潮流出来——那鼓吹传统文化，那不得了不得了，这个东西本身就是反启蒙，它本身就反启蒙。现在我们公开地批判五四，啊，公开地谈这些事情。

我得讲一件事情啊，我原来给武大讲校史，拿了很多的照片，中华民国时期的大学校长的照片拿出来看，你会发现一个惊人的事实，那些照片里面的学校的领导人没有一个人在照片当中站在正当中的，一个都没有。妈呀那些照片，什么王世杰啊，王星拱啊，周鲠生啊，这样一些原来武大的一些校长，那照片当年啊欢迎这个欢迎那个，你看看，每一张照片里面，校长都是躲在角落里面，认都认不出来。客人、孩子、妇女，这就是五四精神。1949年以后，所有的照片，一把手是在正当中，就从这里就可以看得出来。啊，所以还是共产党，实际上从精神层面上是一种权力位置的复辟，这个东西和中国的千年传统是连在一块的。你会倒过来看，五四中华民国那段时期，恰恰是中国一个向西方学习的，他们从意识上都不愿意做那样的人，不愿意站在里面，远远的，让我很感动，很感动。今天吓死人，他妈的，党委书记和这个校长究竟谁排第一都要他妈的痛苦挣扎一番。他们的会场上的排座，这个这个这个这个这个，他要这样子弄。啊，很在乎这个事儿，官本位一直弄到今天这种水平，这就没有丝毫五四精神，看着像封建王朝，不要谈别的，就这么一件小事，你看一看，那就是不一样，什么叫五四精神，他不是一个装模作样的事儿，他是从内心里面感觉到人权、平等，这个东西。那代人是被启蒙的一代人。啊，而且这些人，往往是当年的同盟会会员，那几个都是，那几个校长全部都是同盟会的。什么中华民国那个时候开始反清王朝，他们这伙人是反清王朝，他们这伙人先是革命者，后来才成为教育家的。真的是革命人，那帮人，命都不要的，要去搞炸弹啊、搞恐怖啊，一开始都走过这个路的。后来他们这些人成为了教育家。这就是为什么人家能出大师，而现在出不了。而不是权力，全部是权力，什么都跟着都是权力，都是讨好权力的。哪里还能弄啥。

生：你刚才讲到知识分子的流动对那个大学的影响很大，然后，我很好奇在现在市场经济的条件下，越来越多的农民脱离土地，进城务工，像这样大城市的人口流动对于一个国家究竟有什么影响？

师：影响大了，影响非常之大。额，那是由于中国有廉价劳动力，中国有廉价劳动力，种田是一件划不来的事情，能产生的经济效益太少，到城里来做个啥工也比农村种田强。所以这就变成一件很自然的事情。

生：我很好奇，这对我们这个国家知识水平的提高，整个国民教育的方面的影响。

师：国民教育的影响关键就是本身受教育的问题了。那么，其实啊，中国说起来是教育普及，教育普及，其实农村也不是完全这个情况啊，农民也是根据自己家庭经济状况来决定的。比如说家里很穷，希望孩子能够尽早地挣钱，养家糊口，减轻家庭的经济负担。所以我们要想象，如果要是中国的年轻人都来读书了，那可能中国也就没有那么多的廉价的劳动力了，实际上，读书的人还是很少。其实还是很少，我教过很多农村的学生。额，我很多学生都是农村来的，他说从小他们是怎么艰苦奋斗，挤进县的一中，没弄到这个好学校的人基本上就没有再往后面弄了，就做农民工啊这样子。

生：他们不是不想上学，就像进城务工的那些小孩，他们不是不想上学，但是~

师：那是的，人人都是会想读书的，哪怕家庭再困难，看到别人在读书，自己也是想读书的。是不是啊，还有一个问题啊，你这个竞争啊，读得累啊，竞争不上去啊，你老是被压着啊在班上受歧视啊，七弄八弄，喔喔，所以这个，应该说这个城市化是个必然趋势，这是个必然趋势，人人都想进城，是吧，这个没有什么话说，这也是中国社会进步的一个标志。所以城市化变成一个现代化的指标。越来越多的人进了城之后也是有作用的。为什么有作用？这些人进了城以后，他们就会发现他们实际上是一伙生活在城市边缘上的人，他们并不是真正的城市居民。不是真正的城市居民怎么办？他们就把他们要做城市居民的希望寄托在他们儿女的身上，往往要经过这一代人，认识到读书的重要性，所以我们现在看到大量的农民工他们的孩子到城里来读书，这又是一代，欸，这一代人，不要再做农民工了，不要再做了，所以啊工人就越来越少了，这就出现中国又一个有意思的现象——大学生毕业出来一个月两三千块钱，农民工在家里贴瓷砖搞装修的可以赚九千，这倒不是什么劳体倒挂了，那完全是，你是不值钱的，他是不值钱的。因为这个社会需要的是人动手，从职业里面来说是需要这样的人，不需要那么多的大学生。大学生的多少是和这个社会经济所能承受的负载力是相关的，我们国家现在一个教育领域的最大的问题就是这个问题，就是这个社会在生产大量不需要的人才，而这个社会真正需要的人才培养不起来。这个社会真正需要的是有高级技能的高级的工人，技术工人，这是这个社会最需要的，而最不需要的就是大学生。这就是为什么大学生会感觉到迷茫、走投无路。啊，其实这个社会每一年都需要尖尖上的一点点，我们这些年招大扩生，扩大的是基座，要的还是那么一点点。

那为什么会产生这么一个局面？我们独生子女的家庭，和这个结构是有关系的。因为这个独生子女意味着两大家族的子孙后代都指望一个人，你这个人一定要混得像个人，你才对得起前面两家的老祖宗。所以这个孩子，所以中国就出现这么一个局面——人人都想做人上人，都认为那个技术工人是低人一等的，大家都削尖脑袋朝这个领域里来，家家户户都这样想，那个地方就挤破脑袋，谁都不愿意，所以人家就说这个话——我们这个国家就是那么怪。我们每多扩招一个大学生，就意味着中国的劳动生产第一线上，又少了一个聪明人。我们就是通过高考这种制度，把聪明人都筛选出来，让他们永远地脱离生产第一线的劳动力。这就是我们中国的教育体制。所以这个教育体制是有诟病。

生：老师，我对这个户籍制度感兴趣，这个户籍制度是我们新中国成立之后才有的还是？

师：户籍制是早就有的。所以我们把中国人说起来都叫中国人，实际，中国人说起来分得很细，有等级。完全不一样的，很多的等级。

生：有在提倡说要户籍改革。

师：但愿但愿。户籍改革，那不就是一个围城嘛，人们都要往城里冲嘛，城里人希望不要进来嘛。没冲不进去大家还要冲进去。到时候，中国会出现一个反过来的潮流，就是越有钱的人越往乡里跑。因为空气新鲜啊，交通便利啊，是吧，其实中国要解决这个问题啊是很容易的，你就把那些最好的医院，最好的学校都往乡里办，啊，人就跑过去啦。所以中国的城市化的模式是有问题的，不断地创造大城市，那就不断地制造社会问题。

生：老师，您看，现在很多高校都在不断地把本科校区往郊区去迁。您看，这个影响是积极多一点还是消极多一点？
师：把这个搞成了分校。哎呀，这个问题呀就是中国的这个高校啊，这个怎么说，我只能说是，中国根本就要不了那么多大学生，还是这个问题。把它弄到郊区去，主要是为了划更大的地盘，我们在这个地方弄更多的事儿，赚更多的钱。他关心的不是这个学生能不能受到更好的教育，他关心的是能招多少学生，招多少学生就有多少学费进来。欸，就是这么一个弄法。

生：我想问一下，有一种论调说，社会主义其实也是现代化道路中的一种。你怎么评价？

师：社会主义是个很复杂的问题。德国、瑞典、芬兰都说他是社会主义，你也是社会主义，他也是社会主义，那社会主义这个概念太大了。那当然，那当然，是现代化的一种。

生：为什么德国的那种技术性的大学，在中国发展不起来？

师：因为中国人的孔孟之道那一套啊，「劳心者治人，劳力者治于人」。读书就是为了做官啊。 这是根深蒂固的嘛，这是传统的。这两天不是一天到晚都在整贪官嘛，要整出个清官出来啊。现在又搞了皇帝清官的这一套，又来了，又来了，真的来啦，不过这一届也挺有意思，整得人他妈不想当官了，中国官就搞好了。中国现在当官是排在前五位的，西方国家公务员是排在三十几位的，没人愿意干。

生：我想问一下，当年的德国的纳粹化，德国大学应该承担什么责任？因为在1945年的时候，哈佛大学的柯兰特校长就很困惑这个问题，德国那么好的大学，为什么还会有纳粹产生？

师：哎呀，这个问题，不是一两句话能够说清楚的。知识分子阵营的分裂，德国知识界的阵营发生分裂啦，知识分子里面是分很多的派别的，并不是轻易设的。自由自由，就意味着什么人都可以混，这里面林林总总什么人都有。那当然也和德国的国家命运联系在一起。德国战争的失败了，对这个失败的战争怎么判断的问题，怎么分析的问题。那两种都不同。有一种站在民族主义的角度，因为这个国家败掉了，我们要重新夺回胜利的果实。还有一种人不赞成这样的不是民族主义的，是国际化的。这些人又是另一种说法，两者就干了。是吧，希特勒上台，就是意味着这个文化总的趋势就朝着狭隘的民族主义的方向在走，而不是开放的一种态度。所以，我一两句话跟你解释不清楚，很大的问题。

生：您觉得现代性它是有个固定的标准，还是说，现代性是在时间上不断地变化的过程。

师：应该是不断变化的，现代性，它不断变化就是它现代性的一个特征，就是因为他不断变化所以才把这个性质体现为现代性。

生：那中东国家那些独裁政权那可不可以说他们是现代社会或者说现代化过程的其中一种国家道路。

师：可以这样讲，他不是传统社会。他也在寻找，他也在调试，这个社会都被卷进现代化潮流，没有哪一个国家脱离了现代化的轨道，没有。

生：想问一下，前几天也听了很多老师的读书分享，您刚才也说您是一种兴趣出发的，我想问一下，对于我们现在来说，是一种功利性的比较实用，还是可以从兴趣出发，广泛的阅读？

师：我觉得应该是广泛地阅读的。当然你是先有广泛地阅读之中，你就有所区别，你就会发现你对哪方面的东西更感兴趣。是吧，你是有选择的。你的面越小，你的选择就越窄。你看得越多，路打开的通道越多，你可以选择的范围就越大嘛。是不是，你就可以选嘛，你就有比较嘛，那点是你感兴趣的，这二者是不矛盾的。啊。恰恰是不矛盾的。

生：老师，你刚刚说了，立人大学是逆历史潮流的，然后，您认为真正的历史潮流是什么？

师：如果要是你说你是大学的话，你如果是那种大学的话，你就是，那个时代过去啦，那个孔老夫子讲学的时代过去啦，把它作为唯一的合乎标准的那种学习的格式，他就是过时的。因为那个时代，孔老夫子那个时代，没有别的，只有那种。现在这个世界到处都是那种，没有你们这种了。你们这种是很少很少的人，玩的一个俱乐部，不具有大学所谓的性质，实际上是不具有的。大学的意义本身就给你定义出来了。它是一个永久性的组织机构，它有专门的院系，它有固定的学科，他妈的固定的教员， 正规的考试，公认的文凭，你有么？你有，你就是大学。我们把一个俱乐部取名叫大学。是这么个意义。

生：老师觉得，高级技工学校是不是对社会病状的一种缓解？

师：它只能说是这样，它是一种对社会的需求的适应，它适合时代的发展，它恰恰是适合时代的发展。

生：那，是不是我们走的路错了，我们该去学那个高级技工学校。

师：那是从职业的角度，你也不要以为那些技术工人就不读书啊。德国的技术工人都是玩人文的，家里的书都是多得很，我都认识的，他们也关心这些事情。那是他们的职业，他的看家本事，他要吃饭，他绝对要把它弄到最好。那他并不反对他有人文这些方面的精神追求。

生：那就是中国把这个技工太狭隘了。

师：对，我们中国就是劳心者治人，劳力者治于人，划不来。那是下等人嘛。

生：我还想问一点就是因为我是那种地方性院校，我们学校本来叫做，肇庆学院，但是大家以后都说他要，国家正在进行教育改革，肇庆学院要改成肇庆职业技术学院，这一点就能够解决？

师：这个是肯定将来是要做的，不过，不会影响到你们。现在是做不到的，为什么做不到？因为我们现在说这些三类四类的学校，它的教师不具备教人家职业的这些功能，他并不懂，他比你还不懂。所以它做不了这个事，这是一个蛮长的过程，这是一个改造的过程，但是从社会需要来说，确实到了这一层。中国人那么多东西，没有那么多岗位来安排，怎么办啊。

生：那这个要到什么时候才实现啊？

师：那就不知道了，反正他已经有这个动作了。就是有这个想法了，想朝这个方向来，那五年、十年。

生：老师，您觉得现代性的起源是什么？然后，俞江老师他从现代性的起源中总结出现代性有一个固定的标准，比如说固定的价值判断、比如说民主、法治、宪政之类的，您怎么评价？

生：额，可以这样讲，也不是不能这样讲，因为过去社会是没有这些东西的。是吧，现代性现代性，它的对比的反差就是传统。传统的没有现在有了，这就是现代性。是吧，就这么简单，那涉及的面积太多了，工业化，资本主义化，世俗化，民主化，啊，统称叫现代化，就是这样。

生：最后，老师我有一个不情之请，您能不能为我们背一段《探索的动机》。

师：哎呦，喔，喔，不行，不行，不行了。时间太长了。我得赶回去了，我等一下有一个人要来找我，我一个多年的学生。