## 张鸣谈读书

其实这个游学会主要还是读书的这个重要意义，你不能光要听老师讲，虽然光听老师讲是很省事的，但其实自己读更重要一点。也不可能一辈子有老师来点拨你，读书读到一定份上有一些疑惑了，老师来一下给你点点这是最好的，因为我小时候读书的时候就是读出很多惑来，我就找不到人来解，没有人，因为我们在太偏僻的地方，这是憋得要死啊，有时候好不容易碰到一个人问死他，烦死他，其实这样最好，你们现在读书读了一大推，留下很多问题想要找人问，就像你读我的书，我作者来了当然最好最方便，对吧，你把本尊都找来了，吃完这个鸡蛋，生的鸡都来了，那就说明你没读进去，要不然你不可能全盘接受的。

Q：我印象在你书，你说那个辛亥革命带给国人最多的是对制度的困扰和对变化的忧虑，就是说虽然创立了共和制度，但是没有在共和制度中创造出一种符合国情的新的秩序，关于这种秩序应该怎么建，就是老师你觉得在民国有哪些时期可能建立这些新的秩序？

A：其实这种新的秩序有可能并不是完全没可能建立，只是我们看到的就是从辛亥革命以后一直就是一种各种不合适，然后就是新的革命，新的取代，一个一个的做，民国时北洋政府被推翻，然后大革命完了还是不行，还得继续往前走，走到最后呢，革命革命革革命，老是这样就动荡，实际上到今天还是有很多人想革命，他不满意，没有人会满意的，就是动荡，持续动荡，我觉得这个情绪还是很严重的，我们有没有可能在某个阶段把它做好，你说就像民国时夹生饭，夹生饭已经出来了，你把它变成回c成米是不可能的，没有人能把夹生饭变成还原成米，但是呢，你夹生饭往前走，夹生饭不能吃又不好吃，你只能往前走，就是怎么把夹生的给煮熟，就像后来台湾已经把它煮熟了，那我们大陆能不能有机会把它煮熟，其实在袁世凯时代是有机会的，但是我们中国人这方面就是准备不足，首先煮这个夹生饭，你得有知识，中国人主要就是没有知识，关于我们这个实情引进民主制度，就比如临时约法，作为临时宪法来说太初潮了了，简直一塌糊涂，关于制度运行的基本条文都没有，后来一运行之后就发现出了很多问题。然而又把它当宝贝，你要是弄一个比较靠谱的吧，你又弄不出来，就是真的缺乏知识，中国人当时真的懂宪政人太少了，其实挺复杂的东西，然而我们当时又没有美国当时建国那群人的智慧，我们缺乏第二种东西智慧，因为对于美国建国的时候关于共和制还是联邦制的知识也是不多的，但是他们有智慧，他们可以摸出来，做一个大家可以接受的东西出来，可是中国当时知识也没有，智慧也没有，第三也没有耐心，台上怎么看台下，你觉得我上去能干好，其实他上去也能行，总是觉得要把台上的揪下来，这个过程中是有问题的。除了袁世凯时期有这个机会，国民党时期也有，国民党的第一次机会就是他剿共，把共产党赶到陕北的时候，基本上接近大功告成，当时他就准备实行新政了，然而倒霉的是日本人打进来了，一下子把中国进程打乱了，然后呢共产党做大了，其实之后他还有机会，国共谈判，当时也是按着美国的新政方式，三方力量，国共加上民主那些，当时民主党派是比较大，完了达成一个新的协议，也做得挺好的，也有这个机会，后来双方又弄翻了，开打了。三次都有机会，但三次都没做成，到今天是不是搞新政都存有疑问了。现在干脆有人说不能搞新政，那你搞什么呢？你说搞什么他又不好说，所以说这种机会是有的，但中国人都错过了，宪政它不仅意味着一个民主国家，还是法治国家，其实我们今天追求的民主和宪政也就是说一个比较踏实稳定的社会。他对现在的政权不满意，因为不是他选的，那么按道理说，从君主制瓦解之后，政治的合法性就只有一个了，那就是选举。你说选举不好，我们知道选举本身有它的问题，不是说你能选出一个好的政府来，或是选举一个贤人。但毕竟你选的大家都认证了，比如说你选布什美国人都骂，他是为了社会的一个稳定，你选的人他做错了你活该，就像我们生儿子，儿子给我们一巴掌我们有什么办法，我生的儿子不能赖别人，就这个道理。再一个说，你法治国家，社会有预期，今天干什么，明天干什么，你很清楚，就比如打官司你找法官走后门知道怎么判了，就是你有预期，你付出了什么大概知道会有什么结果，其实我们追求的所谓的民主宪政是百姓运用的东西，不是说跟你没有关系，为什么现在社会很多人他不踏实，很多人上访，很多人闹事，他就是不踏实啊，他不相信啊，你跟他说他也不相信，他就是不踏实，你给他一个踏实，万米要把民主落实下来。我知道我的社保是怎么回事，我知道这个东西，我相信你，你不会出错，当然实际上好多时候他也会出错，但是老百姓他相信也就不追究了，大概我知道就够了。你到西方的感觉就是跟我们中国不一样，每个人都挺安静，每个人都很踏实，就包括东欧那些变了不久，二十多年的国家，它也踏实。匈牙利没有海洋，女孩子穿着比基尼在草地上晒太阳，流浪汉他一点也不慌张也不着急，白领上街走路也是如此。总理总统府都是开放的没人上访，你有法院管着呢，上访也没有用，实际上就是这种东西，我们追求的实际上就是这样一种感觉，这样一个东西。但我们长期落实不下来，其实结症在于你一选我就被选下去了，但是我又不想被选下去，所以就找各种理由。刚开始做的不好，慢慢做得就像了，这东西就是耐耐心心地去做，其实做好了也不是没有机会，虽然你历史上干了很多坏事，但是老百信都很健忘，只要你多干一点好事也许现在还是有机会，国民党以前也做了很多坏事，老蒋好个屁，他就是搞白色恐怖，很多台湾人恨的咬牙切齿的，后来还不是蒋经国把它的罪给赎了。人民不行的时候还会选他，那么你就踏实了，变成宪政党，你就可以继续往前走了嘛。但是咱们的上方它想不到这些问题，实际上我们走这条路，辛亥革命，好；民国，开始；共和国，实际上这个问题就是让老百姓踏实下来，始终是这样一个使命——从制度上让老百姓踏实下来。就是100年，现在104年，中国这个制度没完成，没有实现。所以人们很焦虑，人焦虑都是制度焦虑，所以移民不仅仅是环境问题，因为他不放心，挣了钱就不放心，因为很有可能它会被剥夺。一路以来和许多企业家聊，他们当然不放心啊，像我们没那么多钱，他们没有人想吃我们，他们都几千万上亿，大中小鱼，吃一个鱼很饱，你想吃哪个？实际上我们追求的就是一个踏实的制度，我付出了什么我投入什么，有什么产出，我都很清楚。

Q：老师，我读了您那本书觉得非常有趣，你刚刚说国民党一开始革命的时候力量很小，你在书中也写道很多省份武昌起义后也纷纷响应，比如把衙门前的瓦戳两下就表示革命了，它本身力量小为什么能推翻清政府？

A：他革命的人不是革命党啊，江苏是巡抚住在苏州，两广总督住在南京，他们都不是革命党。无锡、常州都是当地人一帮人自己弄起来，一听说革命就革掉了，他们不是革命党人，上海的革命都没多少革命党人，就像陈其美，他自己没什么人，都是商团的人在打，他自己假装还挺英勇的，揣个炸弹就冲进去了，冲进去就被活捉了，来不及扔炸弹，我估计他也不好意扔炸弹，最后被人按住。最后人家把他给救了，但是商人他不愿意露面，不愿意组织政府，所以就像让陈其美这种人，但是一旦商人不支持他了，他就没戏了，这种革命不是革命党人的革命，要是那帮人不支持他肯定没戏。

Q：他们前期肯定有准备吧？

A：有啥准备啊，那帮人觉得起义还不如暗杀呢，起义就像小孩过家家一样。

Q：老师，刚才你说专制被推翻之后，选举就成为合法性的来源。有一种观点不知道你怎么看，它说古今中西合法性是有变化，是不同的，就中国目前来说，民生是当前政党合法性最大的来源，你怎么看？

A：古代和今天的合法性当然不一样。古代人说你第一要打下天下，第二个你要德治天下，就是说你打下天下的时候施点仁政，你就有合法了，这是古代的。现代政治基本上说就是一个选举，选举解决不了什么大问题，也不能说选出贤人，但是它有一点好处就是这个合法性的问题。中共改革开放以来他的合法性是建立在经济发展上面的，他为什么要维持百分之八增幅，这就是它的合法性，我能做到百分之八就证明我是能干的不需要选举了，实际上合法性没有这个说法，后来又经变形，你不是GDP百分之八了，民生好了就行，但名声好是什么个标志呢，有哪个国家是把民生作为一个标准？是，你民生搞不好人家把你选下去，那在没选之前民生用什么指标来衡量？如果我是执政的，民生好收入增加了，福利好了，下一任你就开始投票了。你不投票，说天生就该我来当，这个也不行，你还得走这个程序。这是没办法的事情。你得让程序来证明你干好了，就比如说儒家这个东西莫名其妙，因为古代的时候儒家是一直德政的，但是真正没有多少皇帝按他的这个东西去做，所以儒家宪政是不存在的。你不能冠冕堂皇的说民主我就是老大，我开会让你们说说话，这就是民主吗？皇帝也这样呀，李世民也让提意见，比如说魏征提意见，李世民就是民主，有吗？有这个说法吗？瞎扯八道嘛，说美国是协商性民主，十三个州的精英在商议民主，开会这个东西都是协商的，你要不协商就不用开会了。美国人建国不投票吗？华盛顿不就是投票选出来的？莫名其妙。你可以说选民资格有限制，就是谁能被选举时可以有说法的，投票程序是可以设计的，但你不可以说不投票。

Q：老师，你怎么看等额选举的意义，也算是中国特色吧？

A：等额选举不是选举，就是扯淡。所以他现在不说是选举了，也在倡议协商式民主。他自己现在都不好意思称这是选举了，比如说今天就他了，你们都选他了，这叫选举吗，放屁。这不叫中国特色，你定了不就完了呗，你无非就是让我们走个过场嘛。

Q：老师，你书中不是有讲立宪党人和革命党人不走群众路线，其实我挺赞同他们这个做法，那如果他们走了群众路线是不是会像以后的共产党一样，有更好的革命效果呢？

A：他们不可能。这一点我觉得同盟会还比共产党强一点，毛有这种习惯，毛会动员底层其实动员底层就会出现动荡，他们之前中国就有个义和团，其实这个义和团就是底层的，其实是清朝一部分官绅为达到自己目的，为了徘外搞得，结果后来后果很严重，所以他们吸取教训就不再动员底层，因为动员底层的确是风险很大。动员底层就是引起的社会动荡非常大，它把社会翻过来了。其实今天中国有国家无社会这样一个状况就是他动员底层搞得，就是把我们社会长期的传统给打没了，所以说新儒家你就完全复制不了，所谓的儒家的思想观念以及它的组织程序都是建立在乡绅的基础之上，乡绅没有了，儒家也就没有了，它就是载体。那么中国社会怎么会被摧垮了，就是因为动员底层，整个把他颠倒过来，本来是精英领导大众，然后把精英踩在脚底下，所以我们说劳动人民创造的东西，是在精英的指导下创造的，他不是盲目的创造的，比如说工艺品做得好，它也是一部分精英创造出来的，陶器、碗是可以大量复制的。真正的好东西是精英才能创造出来的，这是任何社会都是一个颠扑不破的法则，就比如说我们过去讲政治经济学，马列经济学，这个东西生产需要10个小时，他就和其他同样需要10个小时的东西等值，就是扯淡知道吗，比如说这个东西生产100个小时，你到市场上人家不认帐，你就一分钱不值，所有的劳动小时都白费。怎么能够实现它的价值？这个价值就需要生产组织者，生产设计者，精英们而不是生产流水线或某个作坊的工人它本身的劳动价值，这是不对的，政治经济学根本就是一个革命的，想造反的经济学，根本不合乎经济学的一般常识，这不是胡闹吗？所有的最底层老百姓，他如果想出去的话就得把自己变成精英，农民变成地主，这是他的追求，多数人都想当地主，没有人说我是中农我要变成下中农，我是下中农我要变成贫农，我贫农要变成雇农，没有这样的傻子，除非他不是人。你把它颠过来，你说最穷的人是最有道德的、最好的，这不是扯淡的学说吗？但被我们信奉了这么多年，如果是这个理论，那么我们上什么大学啊，直接扫地不就完了，所以这种理论是根本没有道理的。但当时你们父辈包括我都信，多好啊，多抽象啊。这个是10个小时，那个也是10个小时，它俩就等值喽。一把斧头两只羊，怎么可能有这样的事嘛，你必须到市场上去变现才有可能嘛。

Q：老师，你刚才提到古代的传统社会有政权不下乡的说法，但有人说自秦以来大多时候是流沙式社会或是原子化社会，用黄宗羲的说法就是「以我之大，私为天下人之大公」。

A：这个事情首先是不可能的。就是说秦的时候是下乡的，不是都不下乡，秦在县下是有政权的，但它后来败了；到汉末的时候县以下政权就都不行了，就由豪绅大户实际统治乡村。你要是想做到县，就像他们说的原子化管制到个人，秦朝商鞅变法当时设计的时候就这样。原来编户型的我要让你成为我的赋税缴纳者、劳力提供者和兵役提供者，没有反抗力量，原来贵族有，它是一团一团的，他要打破这个，触及到每个家庭，原来贵族是一片片的，我要把你打成碎片，但这种制度在中国当时农业社会是实行不了的，因为社会得高度精准化，有相当的现代性，否则你做不到。农民是靠天吃饭分散居住的，你要把人都管起来是费很大的精力，你有很多人，非集权社会做不到。当年，秦还达不到集权社会的地步，然后他还设计了一套精密的法律，把每一个人行为管起来。通过云梦秦简去看，法律非常繁苛非常细致。他的问题在哪呢，实际上他很难做到，第一，我们说大泽乡起义他必须按期到达，违期当斩，送死去他们就造反。在这样的一个社会里，交通条件根本不具备，他怎么可能按期到达呢？它就有很多不可抗拒力，你按这么严苛的法律没有变通，它就是有问题。再一个呢，秦的时候社会就有空隙，我们都知道张良雇了一个人去刺杀秦王，打了一锥子两人都跑了，如果说严密到这程度两人能跑吗，人民公社时代谁跑得了？社会空隙太大了，成本特别大他根本做不到。汉朝还尽量去打击游侠什么的，但他总是有，不可能是说原子化的，在那个时代，他有党组织吗？他有团组织吗？他有民兵吗？他没有。你必须得有这样的组织你才能做到人民公社的程度。你生产力低下的时候你能把人一个个关起来？即使这样，它也有空隙。因为农业社会不行，他不是那样可以完全管理起来的社会。

Q：《汉书》里面有写到有人一起上工一起回家，有点像人民公社，甚至有两个乡绅干部把守着查人数。

A：我不知道，我没看到这样的记载。集体劳动可能服劳役的时候有，当时是说服劳役的时候要一起劳动，反正像你说的我没看到这方面的资料，可能我孤陋寡闻吧。

Q：革命党在辛亥革命之前也发动了许多革命但都失败了，是因为革命党人力量比较弱小，另外社会大众对他们的讨论也比较少，甚至有些人加入了根本不知道革命党人是怎么回事，也不知道他们革命党的那套理论。当辛亥革命之后为什么那么多人起来，愿意去做这个革命党？

A：没有多少人愿意加入革命党，他们只是愿意推翻清朝而已。相当于说：哎，这个不行了，把它推翻算了。各地的政权也不都是革命党的，革命党的份额其实不大。就是为什么后来孙中山非要让权，如果革命党的份额要是很大的话，孙中山就不一定让了。有的地方你革命党虽然占了，比如说在上海占上风了，你也这么回事，可是一旦我不支持你你也白费，南京是他们 第一个首都，但南京的这些人是不是革命党铁杆这也不知道，那徐绍桢是不是革命党也很难说，但这个时候他这个时候都参加推翻清朝政府。

Q：参加革命的包括一些学生，一些会党（帮会），还有军人（新军），我们知道学生的革命的理想是最纯粹的，会党包括军人抱着机会主义的心态，他们参加革命与辛亥革命产生的不理想的结果是不是有某种直接的关系？

A：会党是国民党人一直联络他们，收买他们去起义，有钱的就花钱买，没钱的就联络他们或是启发他们。天地会名义上反清复明，但我感觉他原来就不是，是后来瞎编的，什么南少林，都是他自己瞎编出来的，其实就是一些流民的组织。而那些属于反清复明的口号都是清政府压制他们，因为政府不许这种非组织活动，所以老压迫他们，他们就有反抗性，但是革命党启发他们、鼓励他们，但是要真革命起来以后他们又成为革命的麻烦，因为他们本来就半黑社会嘛，黑社会突然冒出来之后，大街上公然一帮人天天在大街小巷打架喝酒包娼包赌，看着就很恐怖。长沙为什么马上发上来政变，就是这帮人太不像话了。帮会的人搞起来正经人人受不了你们这样折腾，把钱花得精光，天天开流水席，他也败坏了革命党的名声，因为老百姓他分不清你是同盟会还是帮会，以为你们同盟会就这帮东西，就是混混，虽然后来革命党人选举得胜了，那是因为老百姓和地方精英不太明白这么回事，以前没有这么大规模的选举过，只有小规模选举，弄不清国会是啥。中国人就是搞不清的是先放一放，尽量先把革命党人选上去。袁世凯问题，本来法律解决挺好的，尽想着打袁世凯，他没想到的是打不赢，真的一打一击即溃。老百姓当时选的时候根本没想，直接投票，写谁呢，听说这人是革命党人，哦，写他吧，没有人投票。老百姓当时并不支持你，包括地方的精英也不支持你，所以革命党很快就被抛弃了，抛弃之快啊，土崩瓦解啊，湖口进行一点抵扣，南京就这么闹了一下，广东大本营陈炯明和胡汉民两人是政府都督，还没怎么样呢，听说底下师长全都叛变了，一枪没放赶紧往香港跑吧，就完了。简直就是土崩瓦解，没有这么痛快过。这个时候实际上就被抛弃了，老百姓和地方精英都把它抛弃了。

Q：二次革命失败之后，孙中山就跑到日本成立了中华革命党，他的组织严密性和对领袖的效忠性要比之前的同盟会要强，是不是因为孙中山意识到革命失败的一大原因就是组织太过松散，革命的同志没有一个统一的信念，您认为他的看法有没有道理？

A：某种程度上有，他认为革命党没有纪律，也不听指挥，完了之后就一盘散沙。他是认为这样，但是问题是革命之后建立的民国政府，他就是要这样的一个政党，这种政党才适合选举，但是他要建立一个革命的党，就是我能打仗的党。你这么搞证明不了你孙中山的高明，所以变成中华革命党之后，孙中山要求人对他个人服从，按手模，向他个人效忠，大部分革命党人都不干了，只剩一小部分人像陈其美那样的死党。所以后来在中国后来的历史中中华革命党就没有什么作用。讨袁也没有他什么事。他们只搞了一个事儿，把上海的郑汝成给杀了，暗杀了一次，它从此以后没什么戏了。后来他一看自己没什么戏了，就把中华革命党取消了，重回国民党，但是这个时候国民党的上层人士都不理他。后来袁世凯死后国会恢复了，但是国会大部分原来国民党的党员都不认这是国民党，随即党就散了，国会的所有人就变成了一个吃饭团伙，就是咱们一帮人常聚，常到一个地方吃饭。全变成这样了，到了这个时候 ，中国的党派政治就是一个倒退。

Q :那么可不可以认为是二次革命导致这样的倒退，如果按照宋教仁以法律的途径去解决，当时的中国有没有可能按照共和的正常轨迹、正常的政党政治走下去呢？

A:有可能，有这个可能性。当时按照这个去走的话还是有可能有变化的，但是问题是都不干，都不肯干。其实袁世凯这边也有问题。

Q :老师您刚刚提到宋教仁的问题，我想问一下您认为他是谁杀的?

A :一般的说法是袁世凯干的，有人说是袁世凯底下的人干的，也有人说是孙中山干的，都没有什么严格的证据。证据指向的是赵秉钧的秘书，证据指向他，他有嫌疑，肯定的。但这个事是不是袁世凯干的，没有直接证据，但是我怀疑赵秉君和袁大公子有嫌疑，因为袁大公子很多阴谋的事他都参与了。说是孙中山干的我不太相信，因为孙中山，陈其美可能去杀陶成章，因为帮会的人和孙中山已经闹翻了，而他们又是同乡，同乡又闹翻了，双方之间对立的很厉害。陶成章和他们抢浙江都督，所以可能性大一点。但是宋教仁是国民党的实际的主导者，实际的组织者。而且孙中山和华兴会一直合作的不错，从来没有过这种冲突。你说陈其美把他杀了，从情理上没有道理。嫁祸袁世凯也没有必要，最后也没有什么直接证据嫁祸人家。有这些文章证据也就是一些报纸，当时报纸都是瞎猜。除非有真实的信件，往来，档案不然都是不可以瞎断言的。赵秉君和袁大公子可能性大一点，孙中山的可能性几乎是没有。孙中山没必要，他不是自断一臂嘛，宋教仁是整个国民党实际的操作者，孙中山只是挂名的。他把他断了之后国民党直接就散了，像项链穿珠子一样直接就散掉了。他这么干一点道理都没有。因为现在没有直接证据，所有现在这就成了疑案了。哪天发现了什么新的证据才会详细的去说。但是宋教仁案处理的方式当然是有问题的。要不这样处理的话，最后双方甚至决裂，动刀，就是真正打起来。这样整个就破局了。

Q :刚刚提到孙中山，我觉得孙中山是一个很矛盾的人，他追求共和，但是内心又向往独裁。辛亥革命果实的窃取很大程度是因为他的一意孤行，在后来的联共时期，他很强调下属的服从，也很强调共产党对于国民党的服从，那么您是怎么看待这么一个问题？

A :孙中山不是一个独裁者，这个是没有问题的，他的后来一些三民主义者的，它也是一种说法而已，三民主义，革命之后就是二民主义了，后来也变成一民主义了。

Q :有一个说法，一个政党，一个领袖，一个主义。

A :那是后来的蒋介石的观点，他倒没说过。

Q :那为什么在我们的教科书里，共产党要把它捧着?

A :他捧着，是因为原来蒋介石就把他捧着，后来他就把自己地位提高了，是老蒋在捧，老蒋做的事其实我们都在继承，比如，老蒋诋毁北洋，我们就跟着诋毁北洋，老蒋骂袁世凯，我们就跟着骂袁世凯，他捧孙中山，我们也捧孙中山，但是我们捧孙中山，我们有另外一种意图，我们把中国历史的旧民主主义革命和新民主主义革命两个事件，民主革命大多是属于资产阶级民主革命，但是为什么要分旧的和新的？旧的就是孙中山领导的，他是革命先驱，但是他不行，它最后得由我们共产党来完成，所以又有了新民主主义革命。这种历史的划分，就是我们要捧孙中山的原因，我捧也不是真捧，你是先驱，但是你不行，你是为了我铺垫的，如果没有共产党还是不行，就这个意思。

Q :老师，现在共产党员的数量那么多，现在的反腐有一种倾向就是说，清算一些，对于现在一些当权者的不一样力量的人，你看有没有可能出现分党，或者宋教仁所说的毁党造党的可能性。

A :不能，这个党现在已经基本上没有什么东西了，这个党现在就是一个行政体系，一个权利体系，如果一个党的党员什么也捞不到，谁也不会愿意去入党。学生你要入党，入党以后是吃苦在前，享受在后，找工作没有什么好处，你看还有谁入党，没人入党。实际没有什么党，就是一个权力体系，所以它谈不上要毁党。

Q :党内部的斗争会不会导致党里面不同的派别进行公开的裂变?

A :现在公开的没有，派别倒是有，斗争也从来都没有停息过，但是都是不公开的，你看的好像它有名堂，但是它谁跟谁一伙也说不清楚，你也不能去猜。什么太子党啊团派啊都是去瞎猜，肯定有事，明显的它有派系斗争，但是它就是不好猜，它也不公开，公开就好了，公开就是进步，但是它就是不公开。假装很团结。

Q :老师，我想问，当时孙中山是把果实给了袁世凯，是心甘情愿并且满怀希望的还是被迫的?

A :不是心甘情愿的，相当不心甘情愿，但是他没办法。唯一的办法就是这样，只有这样他才能推翻满清大业。他自己没有什么私利，孙中山是连国旗都定不了，他当时是特别想定国民党的国旗，青天白日的国旗，他非常想定这个国旗。但是最后被否决了，说是五色旗是共和旗。最后他自己聊以自慰，在自己办公桌上摆了个青天白日旗。他自己连这个都做不了主，他就根本没戏。他不情愿的是说，他本来定的是总统制，是美国体制，总统直接统帅内阁的，他让权的时候撤动了」金三院「，改了临时约法，这样呢总统和内阁之间夹了个总理。这事就变得非常糊涂了，到底中国是个啥民主呢？总统制还是内阁制？不清楚。

Q :老师，我还有一个问题就是，汪兆铭为什么会从一个满怀理想的革命党人变成一个叛徒？

A :汪兆铭是一个文人才人型的革命家。人确实是不错，一腔革命情怀的，真是想自己牺牲然后革命成功。被俘之后自己也往往都是求死的，是一个很好的理想主义青年。包括以后孙中山让位，他也觉得，革命大业干嘛要让位。但是他这个人这辈子就是一个文人，不太适合做政客。他摆不脱政治，所以就是搅着。孙中山在的时候他是无所谓的，因为文人嘛。孙中山死后他跟蒋介石就斗的不行，不是斗了一次，是斗了很多次，两个人闹翻，刀兵相见都干过，结果就是不行，就是斗不过人家。后来他在日本侵华问题上，他是低调俱乐部的成员，他认为中国打不过人家，包括周佛海，胡适都是这个观点，中国打不过人家。从道理上讲，也确实如此，中国就是打不过日本。双方之间工业，军队装备根本就不是一个档次的。你看就是打不过人家。但问题是说，战争不仅仅是力量对比的结果，打不过硬着头皮也得打啊，就是这个问题。但是他认为如果打不过最后中国就亡了，但是日本政府中有一派，很强大的一派，他们的理解就是说，和中国不要老纠缠了。因为打中国没什么意义 ，中国没有石油，也没有铁矿，所需的资源都没有，这样打下去就容易陷进去，所以就诱使中国一些人说，打完之后我们就退出去，就退出关内。条件谈的很好，都许了愿了，中间多少次穿插，好多人都进来了，包括那些学者陶一圣等等都参与进来了。当时汪精卫也挺高兴，汪精卫也联络一些地方领导，包括龙云什么的，他们认为这个条件也可以接受，就是关外不要了，就让它结束，然后回复和平。老蒋要不肯，就我们来。所以说条件是这样的，汪精卫离开了重庆，进入了河内的时候，老蒋也知道，老蒋是等于把他逼走的，派特务暗杀他，老蒋是希望他走的。老蒋对日本的这种复杂性比他清楚。日本不是一个文官当家的政府，不是文字派当家的，是军部当家的，军部往往又是被那些，尤其是陆军那些少壮派军官，阴谋家在主导，他们根本不可能干这种事的。当时周作人在北平，周作人最后骂他是汉奸，他说你瞎扯，日本人肯定不会这么干的，但是当是汪兆铭是相信的，一逼他，一要杀他，他就走了，等到了上海之后，就根本不搭理他，日本人也不撤军。当时有三个伪政权，就是形式上统一而已。他什么都没有，他几乎什么都没得到，但他也没有退路，只好硬着头皮这么做，所以有些人比如陶一圣就跑了。原来像陈公博，第二号人物，一开始没进去，但是一看汪主席陷进去，他倒反而去了，总之要讲义气，这个时候要帮他一把，就去了。周佛海本来不是汪精卫的人，他是蒋介石的人，但是他低调。周佛海可能还有别的阴谋，就是老蒋有意让他进去，因为他是老蒋亲信，所以后来周佛海一直和老蒋有密切的联系。但是这个时候人家不答应了你也得变，就不干了，大不了就是死。也不怕死 大不了就是一个死。但没有。这个贼船一上，他汉奸的名声就洗不掉了。所以尽管情有可原，但是想给他汉奸平反是不可能的。所以可能你也搞了个政府，也做了点好事，但毕竟是总的来说你还是替日本人做事的，和日本人签那么多的条约。人就是这样的，但是他一走，老蒋很高兴，党内没有政敌了。要不然汪精卫总是压他一头，老资格。汪精卫又帅，汪精卫会演讲，会说话，很迷人。胡适先生讲，我见犹怜啊。

Q :老师我有一个问题，历史是很复杂的，当历史不可避免性的观点和个人的选择存在道德之间的冲突。就像汪精卫，怎样去看待这个问题。

A :历史和个人当然是看你怎么评价了。

Q :就是怎样去看待汪精卫的功过。

A :汪精卫以前当然是不错，如果肯定革命的话他当时至少是个理想主义者，推翻暴政，但是他最后走那步了，怎么说也不能给他开脱。当然是个悲剧，他也得为自己的行为负责。他永远也脱不开汉奸这个罪名。

Q :老师您刚才说，他天生是一个文人，不适合政治，他是没考虑到当时局势的复杂性，他对日本人就抱有着好感。

A :他长期在日本生活过，日本人对他不错，日本侵略中国的时候有好多日本人对中国还是不错的。日本有很多选择，最后对中日关系做了一个最坏的选择。因为我们一直在学日本，日本也帮了你不少，我们一般后来都不提了，这个也不对。近代我们一直学日本，日本也帮了我们不少，对汪精卫来说对日本人有好感是正常的。但他确实是没有认清日本社会日本政府的本质，日本的政府不是可由文人能够控制得了的。军方，陆军部和海军部是内阁无法管理的，管不了，直属天皇，天皇具体又无法指示，所以他们就自己独立。只要陆军部和海军部不同意的事，内阁什么都干不了。所以日本就是一个复杂的东西，一个复杂的国家。

Q :甘阳老师发过一篇演讲，叫做《新时代的「通三统「》。他说中国未来的发展，趋势是儒家社会主义，不知道您对他这个观点是什么看法。

A :他是把共产党，儒家和毛泽东都弄到一起了，这个当然是一厢情愿了。毛泽东自己就是反儒，他把儒家摧毁得一塌糊涂，公开地批判而且把它的根都拔掉了。而且他自己跟毛叶新后来说，共产党有哪一天碰孔夫子共产党就完了。所以甘阳是一厢情愿，这个桶和那个桶是捅不到一起去的。他们有很多人也是这样，也是想把两样东西统一一起。共产党是说我自己不行了现在，我自己没人相信了，又回头求孔夫子来帮忙。也不是求孔夫子帮忙，是求后面的儒生。后面的儒生讲的就是弟子规这一套东西。无非就是强调等级啊服从啊这些东西。那么这种东西就跟袁世凯尊孔是一样的，袁世凯都没搞成，你怎么能搞成呢，而且这样改实际上是让人很不齿，这些人好像号称是儒家新政，实际上他是做帮凶。我不是说儒家的东西不能学习，没有再造的价值。不是，有，我认为有。但是你不能在这种环境下再造，这样就变成一个专制的帮凶了。

Q :老师我想知道北洋军阀混战的那个民国对于中国有什么影响，您在书中写到，在那个时候，战乱使人们的生活贫瘠，但也是一个学术自由，言论自由的时代。那么军阀混战带给中国最大的影响是什么？

A :那个时候国家比较弱，是各自分立，又互相打仗，国家整体比较弱，也很穷。中央拿不到各省的钱，很穷。但是它的好处就是没有统一的文化政策，也没有意识形态，它不管你。各个省呢，你看它仗打得没这么厉害，军队有点节制。混蛋的军阀有，当时四川军阀刘春厚就是这样的，在川北时他就这么整。但不是都这样，好多地方还是有建设的，搞得还是不错的，他们自己办教育办得也不错。社会有点动荡，文人又比较自由的时候，文化事业很发达，它没人管嘛。原来北洋的时候没有中宣部，也没有文化部，它不管这个事儿。教育部也不能什么都管，地方教育是自治的，也不管大纲，就是自由自在它发展就比较快。它不是混战导致的，战争它不是什么好东西，但它的统治实际上是中国文化的一个黄金时期，它很自由。所以我们那个时候出什么人才？到国民党的时候自由度降低点，它能力有限，也管不了那么多，说到检查，它就局部性的做点检查，至少它不可能把民办报纸都取缔了，民办报纸还是民办报纸，我不允许你出这个文章，但我允许你开天窗，报纸上就空这一块表示抗议。它拿掉的也不是很多，大公报当年批判政府很厉害的，批评行政院院长，就相当于总理，那也没有事。有些飞机运狗这样冤枉的事，也没有说追查谣言，说抓了。有些像张季鸾那样的党报主笔，蒋介石对他们还很尊敬。他至少还知道尊重知识人，尊重文化人。比如情人讲课，他会亲自看看、亲自尝尝伙食好不好，他不像后来毛泽东对待文化人就像狗一样，根本就不把你当人看。所以你看，作为一个国家、一个民族的文化创造，我们现在还对民国致敬，因为你大师就是那个时候来的，你60多年没出一个大师。包括钱学森这样的人都属于民国，他西南联大出来的。我们后来连钱学森这样的人都没出来过，我们顶多出院士，但哪个院士出来是大师呢？还有很多丑闻啦。如果文化是民族延续的一个命根子的话，我们还真的要向民国致敬。啊，没办法。

Q：所以一个强国最后还是要以文化为评判标准吗？

A：但是你用现在的话起不来呀，很简单，就是没有自由。你的科技飞这么高，国家重大课题，学习习总书记讲话精神，你这个东西能出大师吗？扯淡一样的嘛。就是这样，一百万、一千万它也出不了大师。

Q：老师，我想问下，我们读一本历史书，第一个层次是要明白你写了什么，第二个层次是要明白你为什么写，第三个层次就是综合许多历史学家对于这个问题的看法然后有自己的观点。我们现在达到的就是知道你写什么东西，但还不能领会你写什么东西，第三层次就更达不到了。您觉得这样读书是怎样的过程？

A：我其实没想要你们达到第三个层次。对我来说，就是你只要知道怎么回事就行了，因为对于一般读者呢，除非是作为研究者来说，他才会去讨论那些第三层次的问题。现在我们学历史，读历史作品，它跟其它的学科不太一样，因为它历史作品本身就应该比较通俗的，它比较有更多的读者，这些读者其实只要知道这是怎么一回事就行了，知道它是真的就行了，也就可以了，完了，我通过这个真的事，我获得一个教训，我获取一个教义，对我的生活有好处。因为你不是研究者嘛，你又不能要求每个人都是研究者嘛，除非你是爱好特别深，作为一个研究者你可能就是，你就进一步得看呗，那就比较累了。你看我写这本书，看得很好玩，都是故事，但是你要是看资料就不是这么好玩了。量特别大，像看一套经书一样，看了半天看不出名堂来。看得头晕眼花的，但是一般读者不会那样，因为你没法把这种东西直接给端过去，就像我们做菜，我们是要把它做成一个菜端上来，一盘菜。那之前择菜、刮鱼鳞，你不能把原料直接上桌，「啪啪啪」咱吃饭了，你吃吧（笑）。这个不像话，对不对，我没法吃啊，那我们就是把这些东西炒一盘菜，就行了，就是这个意思，就是说历史这个学科的读者比其它多一点，但它没那么难。它又不是什么高深的理论，我们这也没啥计算的，通过这些事，你把历史的脉络串起来。色香味俱全，很好吃嘛，吃了有营养，我们的要求没有那么高，我想通过你这个入门那是可以的，那你就老老实实的，我们就是充当厨房加工的那些人。

Q：但是我们就是看您在书上写的小故事，但我们要反思这个小故事是你要在创作之中想告诉读者什么的？

A：你读到什么就是什么，这就是的事，没有一个说只有我们的教学才会说，你读到这个东西，你得到些什么结论，老师告诉你这1234.主题思想是什么。这是我们可用的教育方式。其实对我们来说你们每个人你读到不同的，你读到这个读到那个。你觉得读到这个东西挺好的。你干嘛非要变成一个东西呢？那完了我们大家都一样答案正确，老师给一点分，这有啥意思呢。读书就是要读出不同的意思来，你想读什么就读什么，你觉得这样你读到道理就行了。我给你们讲讲，给你们引导，并不是说非要你们按照我的思路走，你们的读书就是创造。读书如果不是创造的话，别的东西就更谈不上创造了。我们一辈子为什么要读书，我们就是为了增强我们的创造能力，不创造的生活是没有意义的。就是重复上辈子，就像我们说放羊，放羊干嘛呢，娶媳妇，娶媳妇干嘛呢，生娃，生娃干嘛呢，放羊。重复的生活，这生活是没意思是吧 。那我们还是放羊，但我们很多时候就是这样子的，你以为你比放羊娃好多少，你好不了多少。这其实都是重复嘛。祖祖辈辈就是这样重复嘛，你爹妈不就是这样吗，只不过他没让你放羊而已。而是让你干别的。完了，我再这样，我都看了好多这样的，他爹妈给他所有都准备好了，都工作也找好了，对象也找好了，生了娃给他看着。我说这爹妈真牛啊，替你儿子帮生活都过了，把这一辈子命都活过了，不是都一样，那你要儿子干嘛呢，你要他干嘛呢，你不是重复自己嘛，它有什么意义呢？没有意义的生活，不鞥这样，创造才是生活的价值。

Q：你说是要客观地吗。对于这个事件这个看法，另外一个史学家对这个是另外一个看法。但是总是要符合事实的那个看法。

A：它是这样子的，就是说，合不合事实，你们看了也有这个感觉，对同样的东西，你有时候看它不顺眼，它说谎，它说谎的道理违法两个道理，一个是常识还有一个就是不合逻辑。你每个人不可能有一样的思路，但是你肯定有逻辑，你有常识，你为什么觉得我写的好一点或者是那个人写的好一点或者是任何人写的好一点。它因为就是这个道理，它更有道理一点。都有一个逻辑。

Q：您是怎么看待香港还有就是中国如果实行应该从哪里出发？

A：中国实行这个还早呢，实际上说是香港人对中国大陆主权不信任，其实主要的问题是不信任，他觉得你这家伙什么都干得出来，他就是不信任你，后来越来越不信任你，他很多的反你的，大陆人也很委屈，你说你看这么繁华的一个城市，不用你收回了，也不要你交税，我每年我还补贴你，我驻军呢我还不要你负担，完了，你经济不好，我给你你搞「自由行」，你说多好啊，我给你免平价的电平价的水，你说我对广东都没这么好，我对你这么好，你还这样闹，他还有委屈，最重要的是他不放心你。中国政府就是有问题，它有个最大的问题就是他老是把人物化，他忘了人不是狗哎，不是给你根骨头你就跟我走，狗就是这样的，只要你给它吃的，它肯定跟你走。但人不是这样子的，你不一定做的挺好的，他不一定觉得你好，他疑虑更多，他就可能觉得你以后怎么样我不知道，以后你把我怎么样我不知道。你那个大陆非法制，那你以后到我这是不是也就这样？我就不相信你的。我们这边就是，我们对你已经很好啦，你干嘛还这样，所以双方就这样，一般专家就用那个白皮书，就说你不听话嘛我就吓唬你，吓唬也就更扯了，你吓唬也吓唬不住人家。除非你真出兵，你能做这些嘛 ，你做不到啊。如果真的有一天把香港，那就彻底失败了，所以他不懂这个道理，他不知道怎么做，想让香港踏实下来，主要是你要把民主推进，将法制做出个样，你不能给人家瞎弄，就是说，你这个人很讨厌，但是你想要治他，你还得按法律来，你要不按法律来治他，那你就开了个例，只要说我想判你我就判你，我找个罪我就可以判你了，那这个没有道理，你找个罪就可以判人，谁相信你啊，这不能这样，你即使是你很不喜欢他，你很讨厌他，你恨他，但你还得这样做，这才叫做法制嘛，这才会让他踏实，他这么恨我，他这么恨许志永，他最后还是没法判，他就会相信你，反而会钦佩你，他就踏实了，香港说实了他就是个法制嘛，他不一定就是很享受的啊，就是法治社会的人对对于这种非法制社会是非常恐惧的，我们长期就没有法制，我们就觉得自己就没有这个感觉，当你就自己感受的话，你就是很享受的，你会很怕很怕失去的。而且大陆还有一个问题就是，它虽然号称它是什么工人阶级政党，人民群众制，是底层人民群众代表。但是问题就是它接受香港之后，它对于上层的资本家是很好的，甚至是那些很混蛋的资本家，它都是很好的，你包括那个日本特大的一公司。我们这与韩国一样专门售收买，关系非常密切，高度密切，它就是对那些非常恶的资本家也是非常好的。都很烦他们的那帮人都非常好，但是对老百姓其实不好，所以香港底层反你。香港问题实际就是它自己造成的。它自己的政策就是非常失误的，主要就是今天已经很难办了。开完会听点意见都不敢，每次征求意见的时候呢，都会招来一些马屁精，马屁精呢就会拍马屁。每个人呢每次说话就是，哎呀，总理、副总理那谁讲话讲的好，英明。我们很受启发，然后我谈谈我的感想，也是这些。你说你是征求意见的，怎么都是马屁精的话，这马屁拍完你就很爽了吗？你的问题是怎么解决的。

Q：中共内部是不是也有智囊层在各个高校，在各个高校知识分子中挑选的？

A：对，有，他们经常就是去拍马屁。

Q：这次的是辛亥革命，然后我对其理解是可能是对原有的秩序的，然后自己的一个重建。然后我是通过一些阅读，很难去重建理想中的一个社会。对于革命的一个看法或者是一个理解。

A：我对革命史没有任何好感的，越研究越认为革命不是好东西。但是就是现代社会以后革命，也许是美国革命还不错，但是反正中国的革命没有一个像。打到了旧贵但是新贵比旧贵更可怕。往往就是这个结果。完了他就把革命当做是一个政党的东西。以前我们那种我们小时候中国没有刑法，所以好事都是革命通知啊，革命事业啊。革命伴侣啊，坏事就是不革命，反革命。说反革命就是杀人犯，纵火犯，强奸犯，真播这些。就想杀人放火，强奸与反革命有什么关系?

Q：老师，就是我们初中教材写文化大革命是四人帮发起的，就是我看的那个其实前面呢没什么关系，后来才有关系。这根本原因是什么？麦克法克尔《毛泽东》，一开始跟他们毫无关系，后来才有关系。

A：关四人帮什么事？毛不发动根本不可能。文化大革命是这样的，他本身是毛接政后一个一系列运动的一个延续。他搞的不是一个运动，是一串的运动，从一开始的土地改革，包括抗美援朝都变成这个运动了，、集体化、肃反，然后是反右、大跃进反正就是一串一串，模式都差不多，反正都是整人。这个文革稍微跟以前的不一样，以前的是由组织搞，运动布置下来按照组织程序搞，党组织一层层往下搞，找出人来，原来是找党外的人，后来找党内的人，完了一层层找，把组织系统给打碎，文革的时候组织系统被打碎，它直接打动群众，把它重建，唯一的差距就在这。它的契机在哪呢？它为什么会打碎这个体系？重建。就是因为大跃进，大跃进这件事情太大，那它为什么发动呢？因为斯大林死了，老毛觉得整个国际工人运动领袖应该是他，但是赫鲁晓夫那边是斯大林自家人啊，苏联很，所以他要跟赫鲁晓夫说这个东西。斯大林再是的时候对中国不好，赫鲁晓夫对中国反而很好，我们后来大量原件的东西都是赫鲁晓夫给的，包括原子弹、卫星样本都是赫鲁晓夫给的。但是这个东西，你没有什么本钱，穷嘛，中国什么也没有。所以就想快速把它搞上去，把中国变成一个强国。他就觉得我就可以通过群众运动方式把中国变好，一下要翻一番。粮产量翻几番，他就认为这个我可以做到。毛反右以后没有人再敢对他说半个「不」字，他旁边都是说好话的人，马屁拍多了以后人会晕的。所以他晕了之后，就跟赫鲁晓夫去争这个国际工人的领袖，他就搞大跃进。但是大跃进的结果很惨，炼的钢都是废钢，粮食都没有了，那么多人饿死。这个现实是非常严酷的，全党傻了，以前听毛的，觉得怎么听毛的都是对的，现在发现听你毛咋唬半天，结果竟然是这样的。和平时期饿死3000到4500万人口，这样的数目了不得，是很惊人的。有的地方一个村子都饿死光了，那个时候吃人肉简直就是家常便饭的事，有的时候是死人肉，有的时候家人就把活孩子给煮着吃了。那个时候的中国简直就是一个人间地狱。所以它（中共）的基层干部都动摇了，这里也包括刘少奇。后来的七千人大会实际上是增粮会增不下去了，底下的人不干了。毛就把所有的问题归结给下面，说是「我们的基层权被国民党篡夺了」，胡说八道一样。人家都不干了，后来没办法，就把他们都招到北京来开会，让他们吃饱、出气，在会上发牢骚，后来就是刘少奇讲的那句话——「三分天灾，七分人祸」，然后，毛被迫做了检讨（原来是不检讨的）。那个时候毛就发现党内有部分同志对他表示怀疑了，他受不了，他就下决心要把刘少奇干掉（刘少奇这个时候是国家主席），不惜把所有人走一遍，来重建他的信任。他在延安整风的时候尝过这个甜头。人啊，其实是特别贱的动物，如果我对你好，今天好，明天好，给你好吃的、好喝的……你可能一时拥护我，不一定对我很铁。怎么才能让你死心塌地对我好呢？我先把你整了，冤枉你，这事儿本来不是你干的也被说成是你干的。当你被整得半死的时候，突然，他把你平反了，哎，你会感激死了，「感谢党啊、感谢毛主席……」，严整风就是这样。先把你整了，整了之后再去平反，实际上就这个步骤。他尝过甜头，于是，他想再玩一次。他开始想从农村开始搞，农村搞「四清」，结果农民根本就没有积极性，搞不动。后来就转到城里头，策动学生搞。玩阴谋，让学生发动。发动起来以后，他就到武汉来游长江了，「哎，刘少奇，你去整理吧，学生闹起来了」，刘少奇就赶快派工作队下去镇压，控制局面。等他回来一看，「啊，你敢镇压学生运动」，说翻脸就翻脸，刘少奇马上就不行了。然后一步一步地，「炮打司令部」，就开始整。整过刘少奇之后，完了还要把所有人都打倒，再把你救出来，就这个过程。
