## 语言与世界

讲者：李心释

整理：孟钰明、潘强

……

然后呢，为了应付、适应就是这样：坐成地图，假装看书，实际上是昏昏欲睡，一有响动，马上醒过来装模作样在那里掩饰。所以说，这就是第一个我们所要去思考的。人怎么一出生就要读书？这个是非常让人困惑的事情。那么呢，借由此而相应地想到，我们人在这个世界上的一些事情：我在这个世界上，我为什么来到这个世上？我来到这个世界上为什么要读书？要干什么?为什么要做很多很多的事情？为什么要服从父母的要求……

后来读了语言学，就知道其实都是语言造成的。我先告诉大家学习一门语言到底意味这什么。就是意味着接受一些事情，就是不要以为我们只是单纯地学到了语言。实际上，现今同学们所学的很多专业都是在形成的过程，这些都跟语言有关系。我们知道，英语里头有很多词汇，你学了以后自然就有了这种观念。

这在民国时期是非常明显的。所以说鲁迅先生一直强调（鲁迅先生是信奉拿来主义的）全面西化。全面西化就是改善我们国民的思想观念。他认为我们中国的落后，中国这种挨打的局面完全就是来源于人民的心智的愚昧……从这里我们可以看到，语言千万不能牵制。

我看过一部获奥斯卡奖的科幻电影。影片中讲述的是美国的曼哈顿岛爆发了一场瘟疫，美国政府为防止瘟疫的蔓延不得不将这个岛封闭起来，最终致使它成为无人之地。但奇怪的是，所有人中只有一个人有免疫力，能够抵挡瘟疫，所以他一个人在这个岛上活了两年。影片记录的就是这个人在这个岛上生活了两年的情景以及两年之后他的变化。

你们想想看，这个人怎么活？在这两年中，他把家里保存的一些 VCD 反复地观看。也照常逛街，到商店里。到商店里干什么呢？他把那些商店里头所有能够放出声音的东西都翻出来……我在看这部影片的时候就感觉十分惊讶。主人公自娱自乐，常常让我产生还有人存在的错觉。实际上不是的，这些全部都是他自己制造的声音环境。所以说这个例子说明了什么？人是离不开语言的。你可以自己关禁闭或者两天不说话试试看。其实你两天不说话，自己还是会自言自语的，就是一个小时都受不了。

还有一种语言叫做发声，所以我们平时的时候发出声来，我现在发出声来。但实际上你们现在坐在这里听，也是没有发声的语言。科学家也证明了，人在不说话的时候，只要思维是能动的，发声器官就处在一个准备发声的状态。所以这都证明我们的世界是离不开语言的，千万不要忽视语言。

下面我们来看看究竟为什么我们这个世界离不开语言。从过去和我们所接受的教育来看，我们都认为世界是客观的。那天我们也探讨了史观来证明世界是客观的。你看，客观世界里头有一个帽子、有一个手机、有一块玻璃，你不要忘了当你说出这些客观世界里头的事物的时候你在干什么——你在使用语言。没有语言，你什么也说不上来。有的同学马上又会反驳：老师，如果没有语言，这个东西还在啊？好，我再举一个例子，可能你们就会明白。比如说颜色，色彩大家都知道。如果你看过人类学方面的书，你马上就会知道颜色是客观存在的，但是人类世界对颜色的客观认识、每种语言的基本颜色是什么也存在差异。有些民族语言中的颜色只有四种：黑、白、红、绿，有些语言是五种，我们是七种。有些甚至只有三种：黑、白、红。就是说在其他民族的客观语言世界里，颜色就只有三种或者三种以上，你我们客观的基本颜色就是七种。其实在现在看来，颜色实际上存在无数种类，就要看我们如何划分了。比如说红色：它有粉红、桃红、水红、西瓜红……所以说按这个推导的话，关于红色就有无数种说法。那么如果是这样说的话，大家再推导一下就会得到：客观世界是无穷的，你根本无法说清楚。所以你说这是帽子？不对啊？它为什么被称为帽子？我提醒大家啊，关于马车，一辆马车就不止由马构成，还有木头、缰绳等构成。那么为什么这些拼起来我们就认为它是客观存在的马车呢？我把这个帽子和包放在一起能不能也叫做一种东西？但是你们为什么又会认为帽子是客观存在的而和包合在一起就不是客观的，我也可以认为客观中不存在帽子，只存在布……

所以说，我们的世界实际上是语言构成的世界，世界是无穷无尽的，你无法把所谓的客观世界统统说出来。我们语言的界限就是世界的界限，所以我们不能去忽视语言，语言构造了这个世界，所以我们现在所有的观念、想法实际上就是我们的母语——汉语构成的。如果你想对这个世界由新的探索和认识的话，你首先要对自己的语言进行改造。所以说诗人永远是重要的存在。诗歌对我们的母语贡献是极大地，没有诗歌这门语言就会死掉。每种语言肯定是有生命的，因而每种语言肯定是有诗歌的。它的改造者创造了这门语言对世界的想象。

下面我们回到刚才的问题：语言是构造世界还是表达世界？我们已经讲了，是改造世界。但事实上我们的经验不是拿语言来改造世界而是表达世界。我们会说：“今天很高兴，我遇到了一个人，说了很多话……”比如说，你爱上了一个人，你用语言表达了一种思念。这些都是表达世界。现在你有什么想法，你用语言把它记录下来，这也是表达。

好像在我们的经验当中，我们是用语言来表达这个世界，但其实这是一种假象。你感觉你的头脑里面牢牢控制着语言，你有什么想法就可以用什么语言来表达。好像是这样。你千万不要自负。我记得俄国有一个诗人叫纳德松，他说，“我人生最大的痛苦是语言的痛苦。”他觉得语言并不受他的控制，而是他在受语言的控制。所以表达这个东西啊，你千万不要依附平常的经验觉得这就是表达。你自负地觉得语言这种东西牢牢控制在你的嘴巴上，爱说什么就说什么。事实上，你说出的都只是语言能让你说出的东西。所以一写作你就会发现，但写作中想表达的东西被表达出来与你所想的相差甚远。由这种体会吗？经常会觉得自己写的不知道把自己带到哪里去了？

（提问）

现在请大家看，PPT讲的是一个案例，其实我刚刚已经把大概的道理讲清楚了。我们看一下，这里描述了一个客观现象：积雪覆盖地面，有一部分被阳光照射，也有些被阴影笼罩，那么你看到的色彩是什么样的？客观上呢，雪就是白色的，在阴影下带有点灰。但是艺术家看到的积雪是带黄色的，并且阴影下也不是灰色，是暗黄色的。那么你说，谁看到的是客观的？也不能说艺术家看到的就是客观的。

所以下面我有一个问题：什么是世界客观事实？同学们可能感到最大的困惑是什么呢——老师，你现在所讲的的并没有客观事实。但是我们的科学研究就是说感觉是客观事实了。比如说客观规律，我们有很多不以人的意志为转移的客观规律。我请问大家这个客观规律来自于哪里？它们来自于概率，它们根本就不是真正的客观规律，这个科学家自己也知道，仅仅是概率。就用概率，我得到了这条人们所认定的规则它基本上是百分百可以在一定的条件下重组的。这里要切记，条件变了就不一定还是这条规则。所以从科学角度看，科学家都很清楚着仅仅是概率，虽然这个概率几乎是百分百的。所以我们的误会就在于把客观的东西跟科学事实混淆起来。所以科学事实也是主观性的，那么为什么说这个概率也是主观性的呢？因为概率就意味着结果。比如说我们造一条铁路设定 80 码是不会脱轨的，90 码就可能会脱轨。这就是一个科学的推论，这个科学的推论就是一个概率，是说超过 80 码就有可能会脱轨，不超过 80 码就基本上百分百不会脱轨。所以希望同学们：一要了解我们经验的主观，二要理解科学世界的主观性。因为科学世界的主观性是严格按照数学方面的监控语言，所以说它的客观性就比较强。而在我们日常生活中，没有一个监控可以标准、量化来衡量，所以主观性就比较强。

刚才说了，眼前有一个茶杯，那么我问大家，世界里真的存在一个杯子的事实吗？这跟刚才所说的帽子是一个道理的。（可以理解吗？有没有不能理解的，可以随时提问插话）接着这个问题，既然是这样，我们如何去思考客观事物、主观事物还有这个世界是可知还是不可知的？哲学里头，有一个关于古希腊智者高吉亚的传说。他说，这个世界什么都不存在，这是一个非常令人惊讶的断言。他说这个世界什么都不存在，即使存在我们也无法认知，即使可以认知，我们也无法表达。他这句话是说得挺好的。哲学思考到位的同学就知道，哲学在发展过程中经历了三个转折。刚开始整个哲学的思潮是认识。二十一世纪语言的转向也刚好验证了高吉亚的话：先跟大家提出“世界什么都不存在”，其实跟黑格尔的想法比较相似。举一个例子：我和王辉，我们是客观存在的吗？王辉现在是存在的，但 25 年前肯定还没有你，假设你活到了一百岁，那么 80 年后你还在码？又凭什么说你存在呢？所以说从高吉亚的观点，我们人是既在也不在。有点可怕吧。我们现在是在这里，实际上到一定时候我们不知道要到哪里去了。所以说我们要去体会，关于这个世界，我们到底是可能知道还是不可能知道，这个就是哲学上一直存在的问题，只要人类还存在，这个问题就必然相伴而行。

好，现在我们开始给大家讲康德的《纯粹理性批判》。这本书是由武汉大学邓晓芒、杨祖陶两位老师一起翻译的，翻译得特别好。在以前，西方国家都认为我们中国是不存在哲学的，邓晓芒老师就说，我要拿汉语来说哲学。那么我们中国到底有没那个有哲学呢？这个如果按照西方的标准，中国那时候肯定是没有哲学的。因为西方认为哲学应该提出论证，提出各种各样的概念以及概念与概念之间的关系，中国人没有。老子的《道德经》就五千言，讲“道”，道是什么呢？却没有任何定义。所以说这是不一样的，你说中国有哲学，就应该按照中国人的观点与定义。但是既然我们要让西方承认中国也有哲学，我们就应该了解西方的哲学面貌。《纯粹理性批判》里有非常严格的对术语的界定，还有逻辑推断，是非常严密的。所以不只是人文社会学家，就是每个科学家、物理学家都会去看这本书。

康德是个糟老头子，长得很矮，也很丑，整天在闲逛，并且他的生活就像手表一样有规律。这个人可能你会觉得他非常无趣，实际上他的内在是非常有趣的。所以也希望同学们能够耐心地把这本书读一读。在西方就有好多家庭规定孩子在 12 岁到 18 岁之间一定要读康德的这本书。

现在我就简要地给大家讲一下。比如说在康德做了一个尝试，就是离开语言的解释。康德是一个表面上不太注重语言的人。我们也可以试试离开语言，对世界的解释是什么样的。是这样的，世界里头会有一个对象，这个对象是什么呢？你肯定说不出来。结果在康德的这本书里，他把这个对象设定为一个不可说的物质体——反正就是存在的东西。我们的生活经验也是这样的，这个东西可以被感觉到，但就是说不清楚。世界中的某一对象，你肯定是以感觉为中介对这个对象产生反应，所以这时候就形成了现象。这个世界存在各种现象，当你在说出这种东西的时候，你一定是经过感觉这个中介。

我们的感觉中介还有一个能力，康德发现了，就是组织能力。现象当中的刺激点会在你的感觉中得到整理，这就是感觉的形成。那么这个感觉形成最先天的天骄是什么呢？就是时间和空间。这个时间和空间是不是人类专有的啊？其实不是，我在看纪录片的时候就发现，很多动物也有时空的观念……所以说我想告诉大家的是，无论是动物还是人类都存在时空的观念，有了这个观念就能把杂乱无章的感觉整理好，因为我们的感觉刺激是多方向的。我举个例子，就好像是意识流一样，你在一瞬间头脑就能想象出无数种疯狂的想法，但为什么你却没有表现出疯狂的样子呢？因为这些杂乱无章的想法得到了整理。这种整理在形成方面，康德将它归纳成 12 种，基本的是四种。（这个我就不讲了，大家自己去看）

下面我们来体会一下形式与感觉刺激的关系。我们分析一下这样一个命题：三条直线可以构成一个图形。当说出这个命题的时候，你们怎么想？

（提问）

好，当我们去思考这个问题的时候，你发现没有？你头脑里头运用了很多概念，但是还不够，你还会用笔在纸上画一画，看看是不是可以画成这样。

下面我们来看“理性”。在康德的这本书里，希望同学们注意的是，它有三个性。我们平时所用的理性的概念是不够准确的，在同学们看了康的这本书之后就知道这样去理解：感性、知性、理性，感性和理性当中还有知性。那么理性是什么玩意儿呢？知性提供给了理性推理、运用，我们说推导，我们运用这个知性来考虑问题，所以呢，往往这个理性就等同于逻辑思考。我们运用一个东西去推理的时候，就会使用理性……但当我们运用理性去认识这个世界的时候，就会发现，到头来好多问题都是矛盾的。康德是19世纪中叶的人物，在那时候，理性一定会产生“二律背反”。所以说这个“二律背反”给我们一个警告，警告大家，不能只在理性当中去认识这个世界。这个世界很多人都是科学至上主义的，康德就警告我们“科学是有界限的”。所以有人说“康德为信仰留下了地盘”，就是因为这样。

那么关于“纯粹理性的二律背反”我们可以举个例子：就是我们运用知性概念可以推导出的一个结论“世界在时间中有一个开端，在空间上也包含于一个边界之内”这个可以理解。但是反之，也是可以成立的。你可以说“时间没有开端，空间也没有界限，无论是时间还是空间都是无限的”这两种观点都可以运用你的理性来表达。（你们可以马上回去翻康德的这本书，在里面有详细的论证，我就不再多说）所以说这是非常神奇的事情，正提也是对的，反过来也是对的，那怎么办呢？其实我们的世界有很多东西是这样的。按照我个人的体会，这个时候就应该将中西方的智慧结合起来，所以说中国人一定要精通中西方的文化。回到东方思想，尤其是道家思想。我常跟大家讲，中国真正有思想内涵的诸子百家里头就是庄子，有人说《庄子》不看，你就不懂得东方思想。

但其实也并非是这样的，因为中国古代是没有印刷术的，所以庄子这本书最初是手抄本，到了汉代的一个时期（大家要记住，汉代是第一个伟大的整理文献的时期，好多文献都是在那时候整理的）所以就有人质疑《庄子》的后七篇或者九篇并非出自庄子之手，尤其是最后一篇《天下篇》。实际上我看《天下篇》的时候并没有看出什么来，里面的思想和庄子的思想几乎是一致的。但无论成书的真假，大家都可以借由它去了解庄子的思想。庄子的思想是一脉相承的，他所强调的是整体性地把握事情。所以整体性地把握事情可能就像西方人一样，一定要提出正题、反题，两个正题、反题一定要分清楚是非。但是这时候我们就会整体把握，既然我们这个世界有正题和反题，那么我们这个世界就是正反合一的，这就是一个整体思维。所以过去我们中国人讲究五行、阴阳，尤其是阴阳。我们中国人讲的阴阳就不是一个客观的对象，或者一个客观的属性，都不是。阴阳只是像上下左右一样，是虚的。左边一定是这边吗？右边一定是这边吗？当然不是。我换一个位置，这边马上就变成了右边。但是有没有左和右呢？可以确定是有的。它不是绝对的，是相对的我们千万要小心，相对这个词语会误导我们。相对就会变成什么都可以……这不是可以胡来的。就比如说一个城市的阴阳一样。阴阳我们把它更人文社会化，就是虚和实。

大家体会一下，一个固体和水，固体更实，水更虚；水和空气相比，水更实，空气更虚。那么空气和真空呢？事实上，虚和实是在具体的两者之间所产生的区分，也可能是在不同的成分里头不断地套叠这个虚实。所以说中医里头，同样是上火，这个上火到底是实火还是虚火？如果是实火，吃了虚火的药跟虚火的药，健康状态可能就越来越不好。这个上火，如果你不分虚实就完了。所以先跟大家讲中国人就是要整体去把握这个世界，在不同的状态有不同的区分。并且这个区分并不是西方人后来发明出来的辩证法，它并不说说你中有我，我中有你，在西方人脑中的辩证法存在的两者一定是客观关系。在他们头脑里一个是具体的，但我们中国人讲的阴阳也好，虚实也好，都不是具体的东西。还有比如说西方人感到最神奇的就是穴位这个很明显的就像中国人的阴阳、虚实概念一样，它是对一个世界进行整体把握并划分，并不是针对一个具体的事物进行划分。所以这个我就不多说了，希望同学们多看看《庄子》和康德的《纯粹理性批判》你们就会发现中国人的思维和西方人的思维是不一样的，并且这种不一样会产生互补。所以说我觉得中国如果一直延续民国的学术传统到今天就很厉害了，肯定会出现许多大师。当然这也不是说表扬蒋介石，蒋介石也是专制的，但是他可能受宋美龄的影响，又有基督教信仰，也知道西方关于民族平等之类的观点。毛泽东就是胡来，这就完全不一样了。

下面我再给大家一个例子：美国哲学开山鼻祖皮尔斯。皮尔斯的书现在还没有完全翻译过来，现代有一个叫陈波的人讲皮尔斯的一些选集节选出来，拼凑成文选。皮尔斯有一个“三类范畴”，大家都知道道家中也有一、二、三，这个一二三是纯粹的巧合吗？皮尔斯说一二三，到家里头也说一二三。我们现在无从考证皮尔斯是不是度过道家的《老子》，因为皮尔斯是 19 世纪末的人物，那时候并不清楚《老子》是否被翻译成英文。那么皮尔斯根据康德的范畴，他认为康德的范畴太复杂太多了，他认为这个范畴可以见到归纳为三件：第一件范畴就是任何我们所能想到的东西……就是说不需要相对什么而想到。那么二是什么呢？二就是一有而有，必然会有。我们举个例子：如果这是一张白纸，我在上面点上一个黑点。如果这是一张白纸，你会发现上面什么都没有，但是我在上面点上一点了，这个黑点是一，那么这张白纸还可以说是一吗？这就区分出来了，有了一一定会有二，这是必然的，那么有了二也一定会有三的，这样这个点和这张白纸之间的关系就产生了。所以说皮尔斯才说任何事物都是三合一的，四五六是派生出来的，任何四五六都能简化成一。那么大家看，《道德经》里讲的一二三也是这样，这个一前面还有道。我们学太极之前就是无极，无极而太极……所以说一前面还有个道，道生一，这个道还是混沌的时候一就已经出来了。通常的解释是老子用一来代替道这个概念，实际上就是中国人讲的原来是无极，后来是太极，太极之后就是阴阳……那么指的是什么呢？黑格尔的解释就是对立双方的矛盾冲突产生的，这些其实就是关系。只要是有二存在就一定会有关系，没关系怎么行？没关系它会死的，死了就不会有万物，不会在产生三、四，所以说到三开始就能化成万物。那么皮尔斯讲的三个范畴之外的其他范畴都是这三个范畴推导出来的。下面我问大家一个问题：皮尔斯对世界的解释和《道德经》对世界的解释，你更相信哪一种？皮尔斯和康德的解释一样都是在语言学的基础上的，《道德经》的解释则是在神学上的，你更能相信哪一种呢？ 

（提问）

举个例子？这个例子是不好举的。为什么不好举呢？因为它本身就是一个抽象范畴。我们试试看吧。提一个命题：我们人类是世界上最有智慧的灵长类动物。如果是这样，你会发现这里头有很多范畴：打一个是人类，第二个是最有智慧，还有就是灵长类，这些范畴合起来就形成了这一个命题，并且这些范畴我们都可以把它进行分解……就是说这些范畴还可以再往前推：人有语言，语言是什么？如果从语言学的角度来看，语言就是符号，符号是什么，我们还可以再推。所以皮尔斯的观点就是说这些范畴我们都可以一推再推，推到最后都是有一二三，也就是说，皮尔斯给大家讲的不是一个证明的过程，而是我们要把他讲的运用到某个命题某个判断。

现在回到语言，我们现在体会到的是我们在说语言，实际上我们在学到一门语言的时候，并不仅仅是学到了语言的能力，而是学到了语言的全部内容和思想。所以现在你体会一下，你的人生，是你在控制语言说话还是语言塑造了你……这个时候我们就应该体会到是语言说什么而不是我们说什么。比如说，我们大家学习一门语言到底以为着什么？

接下来我们分析：人用语言说什么和语言说什么。我们的经验通常是人用语言在表达什么，但是经验背后实际上是语言在说什么。有的同学说，老师，虽然我出生在世界上语言是先有的，可是我推断，语言肯定是在人类社会有了之后才产生的。我告诉大家，这是谁也不知道的。语言究竟是在人类社会之后产生的，还是在之前；或者又像有的同学说的，语言是在语言游戏中同时产生的。没有人知道，至今仍没有一个科学家能够推断语言的起源。语言的起源在 18、19 世纪的德国是一个热门的话题，专门有书讨论语言的起源。法国的卢梭《论人类不平等的起源》里头也有关于语言起源的猜测。所以说关于语言的起源，大家可以去思考，大事没有一个结论，也不可能有一个结论。所以说你不能理所当然认为语言一定是在人类社会产生之后才有的，但是我们的经验却告诉我们语言一定是先于每个人的，谁都是在出生之后才获得语言的。所以说好像是你在说语言，实际上是语言借你的口在表达，这个思维是很重要的。

（提问）

这句话就是告诉我们不要以为你牢牢地控制着语言。语言是什么？我们现在还在探讨，但是就是告诉你不要牢牢地控制语言，而是要学会和语言交朋友、商讨，要反思语言。如果你养过宠物，你就会明白，宠物的生命肯定是牢牢控制在你手里的，但是你真的牢牢控制了它的所有情绪吗？比如说狗，脾气一大就会咬你一口。同样的道理，假设语言是你的宠物，那么你也得体会它是不是？

但我们现在人的情况是觉得自己在牢牢控制语言，不是体会它。乐器也是一样，你要体会新乐器的习性，它在潮湿的时候会怎那么样，干的时候会怎么样，你要知道早上吹它和晚上吹它银色是不一样的。你这样去体会它的时候你与这件乐器之间才会相处得好，才更能发挥它的作用。所以希望同学们以后对待语言就像对待宠物、乐器一样（当然这个比喻不大恰当），而不是随便呼来唤去。如果你不谨慎地使用语言，恰恰是语言本身回事你这个人变得粗糙，越控制语言，这个人就月没有信仰、越浅薄、越粗糙……艺术家也是这样的，当这个艺术家越珍爱他的乐器的时候，就越有水平。打乒乓球也是一样的（我喜欢打乒乓球），如果一个人的乒乓球拍保护得很好，打完乒乓球之后都要用清水洗净球拍，再用吸水纸擦干，放在乒乓球拍套里，这样的人往往都是高手。

所以大家体会一下，我们对待语言也应该是这样的。我在写诗的时候也是一定要注意做到一字不易。一字不易，这个“字”——我们中国人经常讲语言，语言跟文字是不一样的。但是我们的汉字基本上一个字代表一个词，或者是两个字代表一个词，所以字和词就不分了。实际上我们的字词和语言还是有一样的地方的，你在写诗的时候就应该注意到字有音、形、意——有声音，有形状，有意义。那么我们在使用文字的时候就得注意它的声音，比如说这个句子是单音节结尾还是双音节结尾，我经常会考虑这个。它是单音节开始还是双音节开始，我在断句的时候指端在这里还是断在那里，都会去琢磨。并且我也考虑句子是使用主谓结构还是偏正结构。举个例子，我曾经和一个诗人探讨这样一个诗句：在渐近喧哗的大街上。我说这句话的句式听起来有问题，应该改成：大姐渐近喧哗。这个是主谓，刚开始是一个偏正结构，可能听起来意思差不多，效果却完全不一样。

所以说对语言应该是这样：无论是它的断句、标点符号、声音、音节还是语调、句读、长度，都要注意。当然，语言的意义也是很重要的，也应该去注意。我们现在写诗很多都是脱口而出的，可能同学们也十分佩服这样一气呵成的，好像天才一样。但是天才背后是怎样的，究竟这是真天才还是假天才？我知道的是，真天才对待语言一定是非常严谨的，不会服软，不会随便一气呵成。

（休息和自由提问）

但这是“诗”，所以说语言在说些什么我们没法判断。我们可以体会到一个人在说语言时候的“状态”。有种“状态”符合语言在说什么。是什么呢？一，“独到的思考”符合“语言在说什么”；真正的，一次性的，独创性的“诗歌”符合“语言在说什么”。除此之外都是“常人自言”——即是“无言”，“没有言”。所以说《庄子》里面提到，它说我们单个人在说话，但是你说了吗？你没有说吗？你说了，好像就没有说对吧？你没有说，好像一切都已经说了。所以说海德格尔把庄子的这个解释啊还没有解释清楚。

所以说分两类，一类真正符合语言之说的，一类是创造性的思考，以及诗歌。这是一类符合语言说的。除此之外就是没有人在说什么，就是常人自说。常人说话等于没说，什么都没说，说了也是没说。有个同学说，老师，我真的说了，我说了并且还产生效果了呢。比如说我（说）我现在肚子饿了，那个同学就帮我买了一个面包给我吃。但这个例子所表现的只是一个交际公用是吧。其实你没有说出我们讲的这个“道”。那还得给各位讲“存在”

好，下面我们看看“语言是怎么说出的”，“语言的状态阿”，语言状态是什么样的。

大家来看下面这一段话：“道”显于“言”，同时也引路于“言”中。所以这个我们就小心，我们在思考，我要创造性地说出一点东西的同时，就把大家带入一个难点当中去了。因为希望大家今天听了我的话回去感觉：哦，很有启发。我告诉大家，我已经把你们带入一个离开“道”的这样的幻神中去了。诗歌也是一样，一样的道理。

你如果在谋反，诗歌啊，记住，我们一首好诗一定是用创造性的语言在说，当你谋反了这个信条，那就麻烦了，那又不是合乎“道”的，而恰恰使这个“道”被遮蔽起来。   

所以说我们今天大家听了我的讲课，你们要反过来超过我的思考而不是停留在我的思考当中。如果你是合乎道说自言的话，你的思考一定要超越我的思考而不是遵循我的思考。

当然很难，但是很难也要去做。所以说语言的运作就是“是，不”的运作。比如，当你说“这是一个人”我们体会一下“这是一个人”背后其实是无数个“不”。“这是一个人”就是“这不是一个杯子”，“这不是老虎”，“这不是牛”，“这不是猴”子，就是说这不是什么什么什么……到了最后就是无数个“不”把这是个人给托起来了。我们现在基本上都不反思这个“不”，但今天以后一定要去反思“不”。“人”和什么产生否定关系呢？“这不是一个人”（假设我在骂人），那“这不是一个人”为什么是骂人的？（比如，只是比如）我说你“不是一个人”，那你的对立面有一个“人”是吧？那么“人”你是怎样理解的？一个“人”应该是啥样的？接下来你们解释肯定是这样的：“一个人不应该是……不应该怎么样……”才是一个“人”是吧？所以说我们要去思考背后的“不”。

什么样的语言才是“诗歌”？其实就是昨天晚上我讲的，（诗歌）一定是“言人不曾言，言人所不能言”，永远都是“第一次”，那才是诗歌。你的作品一定是“创造性”的。对所有的艺术作品（这点）都是一样的。                  
所以说一个人要不要重新创造阿？那当然（要创造）了，由此以后我热爱诗歌，我这辈子不想做一个诗人，我做一个文学家和这没有一点关系，我写诗和这后面的名誉没有任何关系。我读诗歌，读文学（和名誉）都没关系。我就是知道这个道理：“人”活在世上，什么样才是一个真实的状况。

我对人说，我不喜欢，说了等于没说。我要说出……这不可能不说，所以我才要写诗，我不写诗我也可以搞其他的艺术创造……世界上伟大的科学家们在科学领域是独立的，独创性的，“思”嘛，“思考”的“思”。越是伟大的科学家越是能理解“艺术”，越是跟“艺术”离得很近。据说爱因斯坦非常热爱小提琴（拉的很好），凡是越是伟大的科学家越是能理解“艺术”。“艺术”和“科学”是不分的。我曾经看过一本书《科学与艺术》（哪的人写的我忘了阿，很早）所以我就说人之所以为人，今天同学们来到这里，希望同学们将来以后都要从事创造性的活动，无论你是搞科学研究，搞艺术，还是做文学的……你不应该过着常人的生活，“常人自言”，那等于是没说，什么都没说。          
选择是可以创造的，我们说语言选择，有些是都是现成的，有些还可以创造。那创造还可以做无限的创造。比如说我们讲某些人丑八怪是吧，你可以说：他的五官都错了位；你看他一眼三天三夜不想吃饭；他丑的可以去当吓唬乌鸦的稻草人；他要是去当稻草人准把所有的乌鸦都吓跑了；不但能吓得乌鸦不敢偷庄稼，还能吓得乌鸦把偷走的玉米还回来……你还可以创造，理论上这个创造是无限的。人家都说过了，你再说，那不是你说的。所以说大家懂得这个道理，将来你一定要做一个像杜甫一样“语不惊人死不休”。这个“惊人”并不是说很怪异让人惊奇，而是能说出人家从来没说的。所以说，大家一起思考，究竟这个语言揭露事件的什么秘密呢？（假设有一个事件，语言泄露了世界的什么秘密哦，大家回去思考一下。）

好，今天我们最后给大家讲：因为我们生活在现实社会，所以我们可以通过语言来“批判现实社会”，这个蛮重要的。人一定要看清楚我们生存的环境，我们周围的环境。看清楚以后才不会迷惑，才不会受周围世界的影响。我们好多人都在糊里糊涂地受影响，所以一定要分清我们究竟是处在一个什么样的时代是吧？我们周围的环境是怎么样？这些情况都是可以通过语言分析去破解的。语言分析是什么？我就给大家讲一例：比如说咱们今天是语言学家，60 个著名的语言学家。据说唯一在世的。论证被引用最多的学者乔姆斯基（今年 83 岁左右，还在MIT）非常儒雅，大家都很尊敬。但这个人很聪明，表面上儒雅，但他的笔头非常锋利，他经常是第一个指责美国政府的行为的人（尤其是对于伊拉克事件），他揭穿美国政府的很多借口。他一生思考两个问题：第一个是“柏拉图问题” ，第二个是所谓的“二维问题” 。我们来看看这个问题是什么：尽管人类在短暂的一生与世界接触如此之少，但为何他的知识却是如此的丰富？如果没有语言，那这怎么可能？所以说乔姆斯基的语言研究也是很难懂得，完全都是形式化的研究，我们看起来可能会觉得相当的枯燥，非常非常的枯燥。不带任何感情，很枯燥的。所以说，其实大家知道啊，枯燥的背后其实是一颗非常火热的心。

接下来，第二个问题：为什么人类在某些方面对世界了解得如此少？我们的知识如此丰富，但在某些方面却了解的这么少？他说也是语言的原因，因为很多语言都蒙蔽了……这个在我们中国现象太严重了。到处是欺骗，到处是勒索。我们对中国几十年前的人格，是吧？就是那个所谓的“动乱”“学潮”我们了解这些吗？一点都不了解。现在那个人还在监狱里（刘小波）。这个是非常可怕的一件事情。除了文学研究以外，他做了大量的政治的评论，就是去揭穿统治者用于统治人民的艺术形态话语，它的虚伪性……所以说我们这个时代的有一些政治课程，权利和道义，还有什么空洞的艺术形态话语……这一个是围绕着我们身边的，这个东西我们可能没有意识到。

哲学家李傲凯讲：我们被统治，被压榨，除了经济上，还有政治上面，还有社会制度，是吧？除此之外他说更深的禁锢是“话语” ，“话语”被禁锢，包括日常话语。          

大家体会一下，现在有一个“汉语普及硕士”（研究生当中的一个专业）。这个“汉语普及硕士”很奇怪，现在是五花八门。而我们不管这个专业，我们就说大学生专业，无论什么专业，我们是不是有一个课程系统啊？说明这些课，上了这些课后，你很可能就是大学生，给你文凭，给你一张纸。我跟你讲，骗你的，他就是骗你的。其实我上这些课，我就感受到这个课程是统治者教育制度“规划”出来的，“规划”出来之后又有一连串的“话语”使他“合法化”。好像真的你通过上这堂课，你就感觉到：哦，我是一个合格的大学生。实际上他是通过“话语”使你认同了这样一个教育体制。所以说我们受“话语”的统治（与）禁锢比社会上，政治上，经济上所受的禁锢还要“深”。所以说，李傲凯号召人们去“击碎”话语的“无情枷锁”，要反思这个话语的“合理性”。

我们回过头来看抗日战争的神话。关于抗日战争的情况，日本人怎么样，我们中国人究竟表现的怎么样，真的很难说。我也看到日本人以杀头为乐。非常残忍的，一个女人抱着小孩的手，刚刚把小孩抱起，那个刀呀马上就把她的头砍下来，然后那边就有日本人在那拍照……这个很残忍，边上的日本兵就哈哈大笑。这个画面也许是真的，但是这个真的画面还有很多东西我们不知道：为什么会这样？日本人也是人呀!我们看到那个影片，如果日本人被我们杀死（枪杀），我们很高兴。其实我们心里也是病态，他也是人呀！你把他杀死，为什么你会感到高兴？！我跟你讲，战争中的士兵都是“工具”，都是活生生的人啊！是吧？但是我们为什么会感到高兴？因为你已经受话语控制了，已经受我们的统治者的意识形态控制了。美国就好一点，我去波士顿的时候，去到了那个独立战争打响的地方，我看到路上有一个坟墓是英军士兵的坟墓，坟墓上面写的字的大概意思就是说：你们从大洋彼岸来到这里，不得不留下来，但是彼岸的母亲永远会想念你们。这美国人给他们立的。所以在美国人而言，没有受语言的控制性。但我们这里就非常明显，我们总在痛恨日本人怎么怎么样。而在文革，反右战争中，无数知识分子都在反右的过程中被灭掉了，死了好几百万人（真的，这个饥荒，反右，文革，加起来）。这个罪恶，我跟你讲，远远大于日本人……但是我们没感觉到，不觉得这怎么样，原因就在于这，我们要分析他的“话语”。

好，下面我举个例子，接着来讲，讲“人民”。“人民社会”一切为了“人民”，表面上我们听着特别舒服，为了“人民”，为了“大家”。但是这个事实（我们也看到了）不是，比如说：为什么人民在走路，你却开车？为什么你的权力是为了人民，人民在你的面前却战战兢兢，你却说“干部是人民的‘公仆’”，我为什么在“公仆”面前总有胆怯心呢？啊？很害怕的。那么我们今天讲的这些很多显然是假的。

那么我们如何通过语言分析分析出他是假的？曾经有一个政策，我们借这个政策举个例子。那个习近平向大家号召说最近最近灾难很多（什么地震火灾之类的），然后他说“我们的经济的发展不能以牺牲人民的生命为代价”（听起来很鼓舞人心嘛）。好，我们来分析，这句话的背后是什么？这句话的背后恰恰透露着奴役人的一个思想。中国人一直以来讲“生命”，“生命权”高于“人权”。但是人生在世不是说像狗一样活着就可以当人了。是吧，我们古代人说不吃嗟来之食，饿死也不吃，是吧。所以说人是有尊严的，人不能没有尊严地活着。所以说他说的“不能以牺牲人民的生命为代价”，那么这句话的背后他想说些什么？他透露出来的背后的真正的含义就是：我们的经济发展，我可以保证你的生命，但是我不管你是怎么活着的。我怎么压制你，怎么统治你，你不要说话。我要你活着，我让你好好地活着，是吧，其实背后就是一个“专制”的声音。表面上听起来是很好听的，“不能以牺牲人民的生命为代价”……

还有今天我们讲“人民社会”。“人民”是个什么概念？（大家注意啊）“人民”是跟“敌人”相对的，敌我矛盾嘛！而谁是“敌人”？谁是“人民”？由统治者说了算的。

“人民”是一个假的，空洞的概念，你可以说谁都是“人民”，是吧？那么，今天很多独立的知识分子是“公民身份”。“公民”是每个个体都应该承担起责任的，那么我们传递这个思想，我们都不能损害每一个个体的权利。公民嘛，公民权利，我们一个都不能损害。而“人民”是空的东西。它比如说大家，我有一天可以损害你，比如说有一天我把王飞抓起来，杀头，而我没有侵害“人民”呀。但我可以随意抓你（你看刘小波还在监狱里）。所以说共产党不会讲“公民”，他讲“人民”。因为“人民”是一个空洞的概念。空洞的概念使他想怎么去解释都可以呀，我想怎么样就怎么样。

所以说你可以代表人民，我说，你可以代表我吗？没有，从来没有。但是他可以大言不惭地说我们是“人民”，“人民”就是什么什么样，所以说他一定会利用空洞的概念，包括今天的政治界思想教育一样，现在的思想教育里面的话是缺失的，都是空洞的。因为越是空洞，他越是可以灵活地填充。是吧？他可以批判你，这个同学怎么怎么样，他可以随便说（因为是他定义的，什么是好，什么是不好）。所以说我们的道德教育非常非常空洞，全是假的。所以说越是这样，到时候整个社会也无所适从。每个人内心其实也是很空虚，不知所措，什么才是正确的？我应该怎么做？大学生活应该怎么做？很难。你不可能从主流的意识形态世界里获得营养。你看那些学生会的干部们不能从中获得什么，他只能获得“巴结”，巴结老师，领导……它只会讨好学校领导，从中获得各种各样的利益，只会这样。所以说希望同学们通过一些语言分析去获得我们对社会真实的认识。我们通过语言对社会进行批判，可能需要同学们自己去探索。对一些表面上冠冕堂皇的艺术形态话语能够做一个分析。  

好，下面我给大家推荐两本书吧，因为这些书能引导你去语言分析：马尔库塞的《单向度的人》和齐泽克的《幻想的瘟疫》。那么这个书就帮助我们大家整理思路。

李心释讲座整理

(前面并没有统一的逻辑，只言片语主题就不知被引向何方，故从提问开始)

很开心有这个缘分来到学生愿意学，老师愿意教的立人大学。在当前的教育体制下，让人心酸的是学生在学校中考虑的紧紧是如何应对一场接着一场的考试。

我们要经常反思，这是一个容易迷失的时代，欲望着他人的欲望，成功学大行其道。人们在盲目的对比中寻求幸福。重新认识自我，理解自我，保持初心变得尤为重要。

Q：在老师的成长中有什么启发的书？

A：我印象最深的是在瑞安市图书馆借的《第一哲学沉思录》。我读了半个月的前言，我对前言只是朦朦胧胧有点懂。至今没有读完，但反复的阅读让我对这本书有了一种亲近感。那段时间我每天带着它，带着它上学带着它入睡。现在我对它不感兴趣了，也就不读了。我认为读书就要读读不懂的书，读懂的书就是浪费时间。读不懂的书肯定让你昏昏欲睡，它索然无味。其实很多书不要说本科，研究生也很难读懂。不读你就错过了。

Q：我认为读不懂的书无共鸣，意义很小。您到现在未读完《第一哲学沉思录》，这是否是知识的虚荣心？

不同的书有不同的读法，哲学类书要读读不懂的书。文学谁都能读懂大体故事情节，但不一定读懂了这本书。也许你很欣赏，如同音乐，一曲交响乐，你也许没有懂得背后的喜怒哀伤但你认为好听你欣赏。你认为读懂的书你不一定读懂。但哲学、语言学、社会学、人类学都要读读不懂的。如果你因为读不懂而不读，你就会错过很多思想。

Q：大众化一定是庸俗化？精英自认为超乎众人之外有无可取性?

不要自我标榜精英，精英身份化会产生权利和专制。他们会鄙视大众文化。[王飞：大众认为精英曲高和寡，精英排斥大众，两种情绪造成共识的割裂。]人身上既有精英和大众的要素，并无区分。例如农民干了一天的活后回家，看节目肯定是轻松愉快的节目，这需要大众文化来提供，它对人们是有帮助的。又假如王飞是每天会看很多艰深的书籍，自我认为是精英，但他也希望在乡间小路上漫步哼着流行小曲。精英不是绝对排斥流行并认为其降低身价。

精英的特征和定义是什么？

[冯杰鹏：我认为精英是人的一个阶段，有些人20岁不思进取，有些人一直很努力很勤奋达到了30岁的水平，精英和平庸并不对立是一个阶段。]精英有担当，有广博的视野，对问题的理解要更高。美国大学引领社会向前走，中国大学为配套社会职业而开设专业。

真正的爱情是什么？对于爱情的理解？事业和爱情孰轻孰重?

所谓光明前途皆是贪欲，我不放在眼里。假爱和真爱可以从从基督教的爱和佛教的缘来考量，其他不是。比如我看到一个漂亮姑娘，感到爱上了她。这种事精神的假爱，生理的真爱，美女谁不爱。一个人爱丑女太伟大了。爱情是需要精神成熟。现在年轻人精神晚熟，生理早熟，这就产生了一个矛盾。[提问：老师的表述似乎有些存天理，灭人欲。]  我是在辨别肉欲和爱，不要把肉欲当成真爱。