## 土家野夫学思分享

整理：黎远菊  乔娇

   非常感谢大家在这样一个炎热而且还下着雨的夏夜，听我这样一个五十多岁的老汉子来吹牛。我一直支持着并且资助着英强做的事情。尤其英强做的这样一个江湖学校，是中国最古老的孔子时代的学校，孔子时代就是这样周游列国，座谈。这是中国中国最伟大的教育理念，但是被中断了好多年。对于英强搞这样一个大学，我跟我的很多朋友都是推荐过的，要他们支持，包括企业家、政府官员。尤其今年立大报名的人太多，还需要一定考核才能参加，那我相信在座的各位能进入这样一个流动学校，过这样一个暑假，一个夏令营，一个思想夏令营的小兄弟、小妹妹们，我深信都是人中龙凤，都是你们同代人中的佼佼者才会愿意来这边花钱花时间、受苦受累来参加这样一种学习。这也是我为什么愿意来这里。今天诸位一定是来自五湖四海，大家能够在这样一个酒吧。老板也是我们的老朋友，常年拿出这样的一个场地来供我们学习。英强说尽量要讲故事，而我呢第一是一个靠讲故事活着的人，我是一个习作的人，我的写作都是在讲故事；第二我又是一个故事很多的人。
我是一个边远地区长大的孩子，出生在恩施一个小镇的一个村子里。每一个生长在边远地区的孩子都会怀揣着一个梦走向世界。我是小镇孩子之一，我也是这样一个怀揣梦想走向世界的。我想讲一讲这样一个孩子是怎样走向世界，走到今天的。今天不是我生命的终结人生的制高点，我相信未来我还在攀登过程中，但是从通常的眼光中看，我今天获得了成功，有了一定的名，有了自己养活自己的能力，有了自己的事业，我很看重社会上的人给我的口碑评价，我从来不在乎官方给我什么奖励。那我这样一个小镇青年，我的成长的历史，我上小学文革爆发，我上高中问个结束，我是恢复高考第一届考生，我的第一个大学时湖北专科学校，远远不像英强一考就是北大。我以前常常因为这个很自卑。那我究竟是怎样怀揣着怎样的一个梦呢？我仔细回想。我坐牢时候我在写自己的回忆录，我在牢中想为什么我会从一个官员家庭的孩子走到了牢房，背叛了我父亲的组织，走到这的，我今天先跟大家分享这一点，就在我的童年见证了这个国家最没有人道的十年，还根本不能谈人权。这十年究竟中国是怎样一个状态？我们是见证者。因此当今天的网站上有一批毛粉，文革粉的时候，我是百思不得其解，一个正常的人经历那十年的话，是不会说出这样的话的。大家想了解那个十年的话可以读点书，我的一个朋友写过一个《血的神话》。你们都是喜欢读书的孩子，记住这个书名，作者叫谈合成，这个书的序言是我写的。作者是比我又大一些的朋友，我的老哥们，他是当年湖南省委调查组的，文革期间湖南道县发生了大屠杀事件，一共屠杀了几千人，几千所谓的地富反坏右，最老的八九十岁的，最小的几个月，灭门的屠杀。你们到网上查就知道当年究竟发生了什么。他是做这个调查工作的，当他七十年代末做这个工作的时候，就把他记录下来了，他有很多年不敢写的经历，一直到前两年才写出来，在香港出版。关于道县大屠杀的真相只有他这本书最权威。而我要说的是，这样的大屠杀远远不只是道县，远在广西、湖南这些边远地区发生了这样的大屠杀，近在北京市大兴区同样发生了这样的大屠杀。这就是文革十年。当我还仅仅在读小学的时候，我的母亲是右派，我的父亲是官员打成走资派，在运动中受迫害受批斗，我的父亲被五花大绑带到街上去批斗，我不愿再回忆。当年作为我来说，我不喜欢这样一个做法。对于一个孩子来说它的成长带着羞辱，经常被抄家，被羞辱。我家里唯一一个缝纫机，我外婆当年用它做点活维持生计，被没收了。我的童年留下一个深深地烙印就是我一定要改变这样一个国家。所以说当我上大学的时候，班上最大的三十五六岁，小的十几岁，我的同学有的是革命军领袖，有的是像我一样是应届毕业生，当时我已经开始反省这段历史，1980年我写了一首长诗，那年我18岁。通过这一首诗，我彻底否定了那段历史，当时有一个文艺晚会让我朗诵一首诗，于是我就读了那一首诗。在学校引起了轩然大波，无数学生拿去传抄，就像抄黄色小说一样。在同学们当中疯狂传颂。结果第二天就被老师谈话了，在1980年的大学，否定毛泽东是一件天大的事情，几乎要开除了，所幸当时有一批老干部是在文革中吃过亏的，他们认为我写的不错，当时我父亲已经平反了，在中国是官官相卫，开除了我还是面子上过不去的。因此我读完了大学。但是这首诗还是让人津津乐道的。在1980年时的我以一个18岁青年开始对这个政党、领袖、社会制度开始产生了质疑，就是为什么会是怎样的？我诗中其中有一段讲的是同学们去闹革命，尽量不上课，把学生带过去学工学农学军，跟农民是同吃同住同劳动，叫三同。我和倆个同学被分到了队长家，但是即使是队里最好的人家了但是生活也是非常贫困的，直到我们走的时候那个队长才给我们做了一次腊肉，而且他告诉我说我们家是过年才吃腊肉的，而且一次只做七片，他们家5个孩子，一人只能分到一片肉，我诗里面讲到这个细节，就是他当时拉着我的手说的话。在春节的时候还要对孩子说，不要忘记这是毛主席给的，一切要感恩于一个遥远的君王，解放几十年了，一个农民一年只吃一次肉还要感谢一个不相干的人，无疑是一个讽刺。我参加工作先做老师然后做教研员，我有机会走遍了我们那里最边远的乡村小学，徒步走到一个一个的乡村小学。我每走一个小学都感到寒心，伊朗有个电影叫《黑板》，你们可以看一看，老师是背着黑板去上学的，每个孩子都要走很远，而且下午还要把黑板背回去家里要用来吃饭。今天还有这样的笑话。那时候我感觉到，如果不改良对我们都是一种羞辱。作为一代知识分子，怎么会看到这样的现象无动于衷呢？但凡有一点良知都会有心痛的感觉，都不应该熟视无睹。不可能因为你当了国家干部，面对则一切就觉得与自己无关，我判断一个善良人的标准是，他人的疼痛会引起你的疼痛，他人的饥饿会引起你的饥饿。不善良的人就是时间的一切饥饿冷暖荣辱都与他无关。这样的人我一生都不和他做朋友。
后来我又调到了县委宣传部，它的界定就是中共的一个重要组织，所有到宣传部工作的人都必须是党员，我是因为个人写作优秀把我调过去，调去后部里要求我入党，而且是部长亲自和我谈要我入党，部长又是我父亲的战友，部长有心要提拔我，部长和我谈心说我给你做介绍人，你只需要写一份申请书就可以入党，我跟诸位绝不吹牛，那是1984年的我，22岁的我，我在那个时候就跟我部长说你可以把我退回去，我不想在宣传部工作，是你非要我来的，我不入党，我父亲是老党员，是解放利川的老干部，是利川剿匪的英雄。是从那时候开始我就决绝了体制化，后来进入了湖北作协，有考入了武汉大学，那是我最幸福的俩年。两年后毕业，海南建省，海南建立经济政治特区，我怀着这样一个梦，我认为我们中国终于有这样一个地方开始政治体制改革了。我立马要求去，海南省当时是非常落后的一个地方，所有学生都希望分到北京上海那些地方，很少有人去海南去。我去的时候因为是上过俩次大学，学习成绩有很优秀，有一定的工作经验，加上创作上已经小有名气，海南人事局说你自己挑一个单位，当时我说我要有房子的，因此进了公安局政治处，但是它要求必须是党员。不是党员就不受党的纪律约束。政治处是因为每个月的报告都要交到政治处，这些工作都是涉密的。局长亲自来动员我，我说你可以把我放到派出所当小警察，入党申请我是不会写的。但是在80年代你如果可用，其实是可以敷衍过去的。然后当了一年的局长秘书。就是众所周知的1989年，1989年我是警察，没有卷入运动，但是我的所有兄弟都卷入了运动。在这个过程中都希望我回去参加，我说我是警察，不能参加，甲胄在身。但是我判断这场运动国家不会对你们怎么样，这是一个会成功的运动，所以我发誓说如果你们失败了，我一定会帮助你们。结果众所周知惨案发生了。6月5号早晨我端着警帽警徽我走进了局长办公室，辞职了。那一年我27岁，从此我的人生走上了另一条路。一个27岁的年轻警察忠于了自己的良知而已，谈不上伟大，谈不上光荣.。就像一首歌说的先行者只是为了不悲伤。我如果一直穿着那身皮到今天我也许已经是一个高级警察了，但是我觉得我一生都背着一个沉重的十字架，我会觉得良知不安，如果我继续做一个警察，我不仅没有站在人道的立场上，我还要参与追捕，我可以没有能力反抗，但我不做一个帮凶。我做到了，那紧接着而来的因为陷阱，我坐牢了，我坐牢之后，家破人亡了，父亲在我坐牢期间死了，母亲在我坐牢出来之后自杀了。我付出了沉重的代价。我一贫如洗了，我带着换洗衣服一无所有地走向北京。那些换洗衣服甚至是劳改带出来以及坐牢之前的破衣服。英强知道武昌南站正月十二是民工潮的时候。我就在那之中，我对社会上的朋友说我就是他们中的一员。我就是一个打工的，但是我的梦并没有放弃，就是我要求生，但是我的梦不仅仅是要求生，如果我就是为了一日三餐，吃饱喝足穿暖一辈子，那我不如这就去自杀。我们还应该为社会转型为人心拯救做一些事，这就是我在北京做出版商十年，我没做过一本坏书，盗版书，我做了很多很多传递知识，启蒙思想的好书。当我做了十年之后我开始写作，还原历史，揭露真相。这就是大家网上我的文章可以看到的。
这些年来放弃工作到处行走，参与各种慈善公益活动，也独自做乡村实验，我在四川罗江，5.12时候就在罗江做社会调查，地震爆发了，我一样夺命而逃，逃出来过后又一样回去参加挖人，救援。然后留下来为罗江做募捐。在罗江我做了系列的实验，乡村民主实验，乡村戏剧实验，做的最成功的，罗江县委县政府至今待我如上帝。我在那培养农民剧组，农民自己编剧本自己演，县电视台拍下了剪辑播出，用方言将自己本土的故事，获得了国际传媒大奖，很多。都是他们去做，作辅导，教会他们做这些事情。我在罗江上搞了村民义员，给村民议员发议员证，由村民议员决定村务，解决了很多矛盾，这些实验我个人只能做一个点，需要千千万万的理想青年像我们的前辈晏阳初一样，扎根乡村，不断地加强乡村建设。乡村建设是一个永远的问题，中国确实有他的特殊性就是农民太多，体质转型是一个关键，但是体质转型之后农民的问题还是一个大问题，体制的转变也许在上层建筑在城市里很快转型但是在乡村还会是一个漫长的过程，因为我们的乡村破坏太严重了，乡村的道统几乎是不存在了。那都有待于你们去影响更多的人，去做更多的建设。我野夫本人一生尝试这尝试那，但是我始终没有放弃这样一个探索这样一个童年形成的梦，这个梦就是我们活在我们的祖国，我们爱这个国家，我们因为爱它希望它融进人类文明之列，我们深深地感觉到活在欧洲的时候你会发现人家过的是文明人的生活，我们过得不是文明人的生活，尽管我们的物质更甚至比欧洲还好，你真正到了欧洲就会发现我们过的不是文明人的生活，我们过得是富强的野蛮生活，这种野蛮更恐惧，更可怕。我们一生都想使我们的同胞我们这个民族成为真正的四大文明之国啊，四大文明只有中华民族没有变的，四大名族都完全在文明世界之外，我希望大家都带着这样一个耻辱感去奋斗，我们要有耻辱感要有自卑感，我们这个民族智商差吗？不差。素质差吗？整体看素质很差，但是你到个体去看的时候，你会见识这个民族非常优秀的人。我希望诸位一生都能结交最优秀的人。立人大学会让你们见到这个社会很多很多的有良知的有才华的人。我今天想跟大家简单的分享的就是这样一些故事，因为我要讲我一生的故事太复杂了。你们现在留一点时间做互动，立人大学的学生一定是要愿意提问愿意跟任何人聊天互动的。要有勇气。提问时间。
提问
（韩朝）：野夫老师，我想问这样一个问题，就是我在看《乡关何处》的时候，我发现你写的每一件事情，其中核心都会带有一个人，就想问这些人到底在你的生命当中或者生活当中，是一种什麽样的感受
野夫：《乡关何处》一半写的我的亲人，一半写的我的朋友。恩。。。我要告诉大家的是所有的人全部是真名实姓，全部是真名实姓，全部是真实的故事。我只是一个记录者。那至于我亲人来说，我能够形成今天的我，毫无疑问，是来自于我的亲人，亲人给了我血缘，给了我DNA，还给了我教养，还给了我品质，一个人的善良品质一定与他的亲人、与他的家教是离不开的。当你们以后成为父亲母亲的时候，一定要给孩子这样一种高贵的教育，而不是富贵的教育。高贵的品质，哪怕你是穷人也会给他高贵的品质。那我的同辈给我的影响也是非常的好的，自杀了的李志波，给了我独立特行。我的拒绝入党与李志波的那种独立特行就完全相关。大家如果读了我那个关于李志波的故事，就知道他是怎么样的一个人。那刘正熙、粟家桥这些都是一种，我看不了你就不跟你打交道，粟家桥他就是看不来你就不跟你合作，我做影视。这样的人和人品对我的一生都有非常好的影响。诸位！过去有个老话说的好，跟好人学好人，跟着关公跳大绳！你结交的朋友是一群好的朋友，你的一生的成长是绝对不一样的。如果说立人大学，二十年后你们会回看今天这个夏天的意义的话，它有一个意义就是你们互相之间认识了一批优秀的人，你们互相之间成为了朋友。你们这种友谊可能延续一生，也许你们不会每个人都成为一生的朋友，但是你们多数人会认可对方，会承认这样一个夏季，我和这个时代一群优秀的人在一起，我为此而自豪。当年的黄埔，影响民国历史的黄埔军校，黄埔军校不是像现在读四年啊，也就是几个月一届啊。但是你想黄埔一期谈起来是怎么样的，二期是怎么样的？是改变国家的一代人。我们要有这样一种自豪感，要有这样一种雄心。
（鼓掌）
（徐银茂）我想问一下，您几年的牢狱之灾，它具体的监狱和和我们的社会实际的监狱有什么不同
野夫：好！首先我有个说法，在一个集权的国家，这个国家就是个监狱，但是这个国家里面还有更业的监狱。这个更专业的监狱，对于没坐过牢的人来说那是个神秘恐怖的地方。它也确实神秘恐怖。我曾经开玩笑说我是最有资格写一本书，书名叫做《在祖国怎样坐牢》，就是要教会每一个人坐牢。因为我们身在这样一个时代，没有人不是危险的。官员不危险吗？每年判多少官员？商人不危险吗？刚刚处死的曾成杰这些，重庆处死了多少？抓了判
了多少？平民不危险吗？上访的随时丢进（监狱）劳教的（有多少）？在这样的一个国家人人皆不安全。每个人都应该学会坐牢。我要是有时间还真愿意写这样一本书《在祖国怎样坐牢》，告诉大家一些坐牢的知识常识。那今天在这儿这个话题太大了。我不能深入的展开，我就简单的说说。监狱也是一座大学，没有那么恐惧。很多监狱出来的人都说上了一个大学。监狱确实是一个大学，是一个社会大学。当然，我们要承认，尽管是在这样一个我们有点否定的制度下的国家，但是监狱里面的，还是真正的罪犯为主的。在刑事犯罪里面说冤案错案的极少，这我要告诉大家。在刑事犯罪这一块这个国家打击的力度，以及打对的程度还是比较高的，打错的是极少的。就纯粹的冤案像叶水清那样冤杀的，这样的是少数。因此在监狱里多数是人渣，这是一个大家都要明白的观点。多数人，别说共产党要抓他，换那个政府都会抓他，他确实是社会渣滓。那你认为你无罪，认为你良知无愧的人，到了这样一个场所，与百分之九十五的人渣为伍的时候，它是对你的生活、能力、性格力量的一种巨大的挑战。所有在中国有理想的青年，可能都难免有百分之二或者百分之五的人有一天要走进监狱。那因此我要跟你们简单的讲讲，简单的讲一讲就是，在监狱里面你要记住，你到了那一个地方，第一是你不能跟人渣同流合污，你不能出来之后变成一个刑事犯罪份子。第二个，你不能在那儿成为一个被人渣欺负的人。你最应该做的是什么呢？你能够、你有本事让人渣们都尊重你、都佩服你、都敬重你。而且你还给人渣们传递什么是真善美。我做到了这个，这是绝对不吹牛的。有任何人有疑问，我可以带你们回到武汉，一个电话，当年的管我的那些干警，现在的那些队长、政委，我一个电话他们出来，告诉你当年我在里面做了什么以及我在里面的地位是什么。我在里面用现在的黑话讲，我在里面的是牢头狱霸，我管一百多个人渣。（他们）无不敬重我。释放我的时候，至少十多个刑事犯罪分子流泪送别！到去年还突然接到一个电话，我离开监狱已经十几年了，去年突然接到一个电话，一个当年在一起的刑事犯罪份子，因为我先走，他跟我打来说他也满刑了。我说你怎么找到我电话号码的。他说我通过网络找到的。我说你为什么要找我呢？因为我们之间，生活在两个世界。他说我之所以要找到你，我就是为了向你道一声谢谢。我要告诉你、感谢你当年在里面对我的教育和帮助，我要告诉你我现在结婚生了孩子，我希望你帮我的儿子取一个名字。对天发誓！待会回去我马上把电话找出来，你们打电话问。我就能做到这样。就是这种与狼为伍的生活里面，他并不是那么恐怖。就是在人渣身上，你要有真正真善美的力量，一样可以挖掘他身上的人性。这个话题太大，等立人大学办一个专班的时候，我来培训。（笑）我再讲一句，去年，大家知道，去年所谓的也不知道谁造起的茉莉花那个活动，害的一批人无辜的被抓进去。我们的大家众所周知的很优秀的法律人滕彪、江天勇、唐杰成都被抓进去了。这些人是吃法律饭的，进去了，出来过后有好长时间就是，无法回归到正常社会、不说话，不敢正常发言，有自卑心。为什么呢？因为进去过后受到了极端的、屈辱性的折磨。那当时狱审？我说这个事儿。我说狱审我是有资格跟他们办一个心理辅导班的，即出来过后怎样正常的面对社会，我说我深知他们在里边受的苦是什么。因为我是警察出身、同时我也是罪犯出身，只是他们说的罪犯。我深知他们出来之后为什么会是这样，是因为他们没有明白这一个正确应对的办法。我说狱审我告诉你几句话，你带给滕彪他们，他们就会慢慢好了，我就教给他们，狱审一些方法。就像心理医生一样，他是有一些辅导措施的，就是人如何面对屈辱、面对羞辱、面对打压，这都是有办法的。培养自己的性格力量，诸位，性格力量是最重要的。如果你们问我一生什么是最重要的，我要告诉大家：性格力量！性格力量远比你的肌肉力量更为重要。什么就性格力量呢？我简单举一个例子，我在我的一篇散文里写过的，这篇散文收集在了我台湾版的《看不见的江湖》里面。就是我们叫“下队”，就是新犯人判罪后下到劳改队里面去。那新犯人到任何一个队里，这个是中国几千年监狱形成的规矩，新犯人到任何一个地方要打“杀威棒”，就是老犯人要欺负新犯人，就像部队老兵要欺负新兵，那是天经地义的。那劳改队的老犯人首先要打掉新犯人的不管脾气也好、性格也好、傲气也好，首先要把你打掉你才能听老犯人的话。当你成为老犯人的时候你也会这样对待新犯人。他们欺负新犯人有一个办法，在武昌监狱至少是流行一个办法，就是让新犯人自己惩罚自己。（下凳子）就是面对墙，他挑准你一点毛病过后，（头顶吧台）让你顶着一顶，让你顶一个小时、两个小时、三个小时。通常你一个人顶十五分钟，你以后回家试一下，顶十五分钟就支撑不住、冷汗直下，脸色都要变。这么一个简单的动作，人体的意志是很难承受的。那我的这个整个下去同批的人都被惩罚了这个，轮到我，我已经心理做好准备：老子绝对不接受这个！那不接受这个怎么办呢？这就是人性中的弱点，一个新犯人下来，一群老犯人站在这儿，看着你犯了一个小错误，马上说，这个行话叫做：“wa 斗！”新犯人就自觉的就去wa斗。为什么要去这样做呢？因为他怕，他怕打！这么多人，他认为这个比挨打要轻松要简单。但是对于一个真正有性格力量的人，要记住，这比挨打要惨重的多。因为它实际的痛苦，实际的身体的痛苦、折磨都比挨打要痛苦。更不要说心理上面、人格上面，人格上面是，这个你去做，你是配合了他的恶。挨打是，你们这么多人打，我打不赢的是正常的，挨打。这个是我配合你怎么去折磨我自己。我当时就想老子绝对不干这个！后来就碰到了那个老犯人的头头，就说：“wa斗！”那，我就站着，我就盯着他的眼睛，跟他说，我說：“组长，你也是男人，我也是男人，如果站在男人的角度，你要理解我的话，我，因为我才二十几岁三十岁，我还有漫长的一生要过，我要今天去wa斗了，我一生都抬不起头来，我一生都会这样wa斗的，”我说：“我不会去wa。但是你要打我，我是没有办法，那你就打吧！我是不会wa的。你要理解我，那就算了这个事。如果你要让我是肯定不干。我情愿你动手打人。”犯人中间，刑事犯罪分子，人渣，你要记住，太敬重有性格力量的人了，很看重！这个我和所有犯罪份子都不一样，他并不敢打你的。他就是扭头就走了。我就躲过了。因为我当时想好了，我是绝对不会接受。你要打我，我打不赢你，你上来三五个，打一顿的痛苦是极有限的。你们记住挨一顿打、男人挨一顿打太正常了。我们从小打架长大，从小被父母打都太正常了。打架不就皮肉之痛，青、紫几天吗？他还敢打死你吗？不敢！但是你自己让自己屈辱的接受，你一辈子会站不起来。你会自己活在你自卑的阴影中。我当时为什么要这样去做呢？着就是我告诉大家的经验。这个话题也谈到这儿为止。
谋铣：“老师，我知道这些年您也走过许多地方，现在很多年轻人喜欢到处跑，那您觉得我们应该用一种什么方式走在路上，或者说用什么方式去游学？”
野夫：“关于这个问题呢，我想说一点啊。诸位是高中毕业生也好，大学毕业生也好，我对此有个基本的要求就是：每个人、每个成年人、每个十八岁以后的人，一定要自己养活自己。如果拿着父母的钱去流浪去旅行，我认为是羞耻的。必须是，你哪怕是沿途乞讨，游行、旅行都可以。在西方就有一批人，他热爱乞讨。他就是靠乞讨，他坐在那儿或是玩乐器，从一个城市走向另外一个城市。他有的人就热爱这样的生活，这是可以的。因为他没有靠别人来养活，也没有成为政府的负担。那我希望年轻人就是说，我见到一些我佩服年轻人就是，我拿着十块钱的路费，我从双流走到了窄巷子，然后我跑来跟这儿的老板说‘需要打工的吗？我不要工资，给我吃住就可以。’然后就这样，我在大理认识一批这样的人。管吃住啊，老板心想，不要工资，做小工，你打扫卫生，你表现得吃苦耐劳，积极，很容易吃住都解决了。但是由于你表现得好，第一，老板会一个月两个月他会给你工资。第二，你在跟任何一个地方打工的时候，你学了一门手艺。你不要以为一个酒吧没有手艺，我看到很多年轻的学生啊，在酒吧，你不会做西点的学会了做西点，你不会调酒的学会了调酒，不会煮咖啡的学会了煮咖啡。什么叫卡布奇诺什么叫拿铁？你们弄清楚了吗？它怎么配置的？这些都是知识，都是人生的手艺。每一点手艺都是你在这个世界上活着的能力。你在（店里）人家还没收你学费就把你培训出来了。当你从窄巷子走到比如说那个，那个比如说花巷，你换一个地方的时候，你就是一个，老板需要打工的吗？我会调酒我会做西点。人家立马就要你。就是说里要带着本事上路，不要带着父母的存款上路。这是我给大家的建议、而且一定是这个底线。你父母哪怕富可敌国，你都应该，当你想要旅行想要流浪的时候，一定要凭自己的本事。这个我就这样。”
格格：“老师，我看过你的文章，我听过一种说法就是，人生是一个大筛子，每个人是筛子里的一颗石子，石子本来有棱角，但是呢，很多人因为怕筛子不停地筛不停地打把自己的棱角磨圆了，最后从筛子掉下去。我觉得吧听您讲的故事，我觉得您是非常坚实的人。最后遍体鳞伤，最后仍然没有放弃自己的棱角。我想问，今天我们这群人相聚立大，我们应该有我们坚持的东西。先在我们是年轻人，然后时代也引起了一些变化，您觉得我们应该坚持什么？”
野夫：“古人说朋友之间如琢如磨，如砥如砺。砥砺，琢磨，这个砥砺琢磨不是为了大家达成一个卵石，不是为了，我们在一起砥砺不是为了学会圆滑，我们是为了让大家继续保持自己的骨格。一个人不仅要有人格，还要有自己的骨格。社会是残酷的，一个人想要在生活中，甚至越来越残酷的生活中，永远怀抱自己的理想，永远坚持自己的立场。但是前提是一定要真善美的立场，而不是假恶丑的立场。你要永远不被改变，肯定对每个人来说都是挑战。有时打击能扛过但诱惑不能扛过。这是我跟诸位要说的。打击，比如说现在你不听我的话，轻则我抽你两耳光，重则我扣你工资开除你。甚至再重则判你劳改劳教，都是有可能的事。这是打击，你会发现结果打击并不一定能改变一个人。很多人比如冉云飞、滕彪被抓了出来他也没改变。很多人被抓了出来也没被改变。打击并不可怕，诸位啊，你们记住！人抗打击的能力很强，当然软弱的人怕打击，你手刚扬起他就喊投降了。其实最可怕的事诱惑，很多人抗得过打击抗不过诱惑。大家以后的成长要知道这一点，反抗诱惑是最难的。比如说，打击改变不了你，那现在说，跟你找个地方秘密谈话，要你现在开始负责监视李英强，每个月一百万你干不干？假如说你家里很有钱一百万我不干，那这样吧，一千万干不干？托尔斯泰有句名言，人之所以德行乃在于诱惑不足！每个人的诱惑都会有个极限。要说给我五十万监视李英强我不干，假如说开价开到五个亿的时候，连野哥都会考虑下，这活儿还真可以做。这就是我说的，当诱惑很大的时候对人性简直就是天大的考验！抗过这个考验的简直极少，扛过打击的人很多很多。这是我坦率地给大家讲的一段人生经历。”
鲜俊：“您之前提到乡村建设，您对乡村建设怎么看？您觉得乡村建设该怎么建设？”
野夫：“乡村建设是一个大话题。我最近刚刚写完一本书，就是谈中国农村的基层问题。这个书今年如果顺利的话能够出版，今天就当是做一个新书推荐广告。希望大家有兴趣的话看见这本书呢就买一本来看。因为这个话题太大，通过看我的书可能会有一些觉悟。我在这儿要谈这个话题实在太大，今天就不愿太多的谈。我希望你到时候去读一下我这本书。同样这本书会有一部分（稿费）提成给你（英强）那个基金会。这个算是广告费。”

“还有哪位愿意聊天的，野夫是个聊天高手！大山不向穆罕默德走去，穆罕默德便向大山走去。”
思雨：“怎么看待知识分子和庸众的历史意义”
野夫：“你这个问题真是一个古老的问题。孔夫子时代说的为善之余下之炳也，上治与下治是永远存在的。而且这个也是永远有矛盾的。我们经常说要放低身段向群众学习，人民是真正的英雄。这是一个方面的观点，另一方面说，社会，不要说中国社会，即使美国、欧洲，他还是精英社会。社会还是需要精英组织精英团体精英的人士的，庸众一定是存在的，而且一定是多数。这个话容易引起民粹主义者的反感，但实际是庸众一定是多数的。在任何一个国家，真正对国家贡献最大的，管理最有绩效的，还会是精英。精英并不是指我，我们在管理国家管理社会都不是精英。我们顶多是一个思考者、批评者、一个建议者。如果我连批评建议都不愿意说我顶多算是一个旁观者，一个冷眼旁观的。庸众是需要精英去引导去影响去提升的。大家上大学，学知识，不仅是为了自己改善自己的生活。比如说我从一个农家子弟变成都市白领，如果仅仅是这样的话我觉得那是很容易完成的事，甚至是一个很低俗的事情。当然面对所有的大学生我不会这样讲，因为面对的是立人大学的才这样讲，因为大家总是有一些理想才呆在一起的，我愿意使这样一批理想青年永远充满着改造社会改造庸众的使命去做。但是回过头来说我们不要以为老百姓、农民就一定是愚蠢的，实际也不是这样的。我在做乡村民主实验的时候，说要交给老百姓民族的办法，交给他们议事规则，如果没交会他们议事规则开会真是开不下去，七嘴八舌在那儿吵架。你给他们规定一套意思规则，教会他们，他们一会就学会了，而且他们学会后使用起来熟练的很。即便是中国农民也不是说不可教也。这个话题大致讲到这儿。”
“怎么看待”
野夫：“当然我们有一批知识分子确实不了解底层社会。如果时间里在不了解底层社会的泛泛而谈，那毫无疑问他的声音是不被老百姓接受的，老百姓也不会理解。但是假如说你真正的了解呢？我曾经想做一个事儿，这两年爱玩还没开展，以后我跟英强来合作一次。我特别想组织这样一批年轻人，与英强一起来组织一个活动。我来拉一批资金，找一批赞助，我们就带40个人或者30个人，向共产党学习，向当年的社交工作组那样。我去联系一个村，我们就到这个村同吃同住同劳动一个月。在这个村里面我们要完成一个事情，在去之前我们要找一批社会学家田野学家培训，设计一批表格，完成对一个村的整体调查。这种整体调查要调查到极细极细的程度。中国乡村，我随便举一个例子，乡村懒汉、二流子的问题，年轻农民不懂农业，什么时候种土豆什么时候种玉米，一批八零后农民不知道。什么时候种四季豆，估计你们在座的城市孩子根本不知道，什么时候该用什么肥什么时候该去除草什么时候该收割，太多的年轻农民是根本不懂的。而且诞生了一批乡村二流子、懒汉。就长期在乡镇上混，不务农，弃田，撂荒。未来他们的父辈走了怎么办呢？中国农民未来有一天有可能绝种。乡村的弃老现象，自己结婚了把老人赶到破房子里面，老人生老病死完全不管。乡村的留守妇女问题、留守儿童问题，乡村妇女的性权利问题，诸位想过吗？大家都是人，这都是存在的。乡村今天的性现象是怎么样的，一个村子里边。曾经有一个小组在湖南凤凰县做了一个类似的调查，但没我这个详细，他们只是个艺术家小组。他们小组叫凤凰向西十公里，就在凤凰县向西十公里的一个小镇做的一个调查。让我都触目惊心。凤凰县已经是中国著名的旅游旅游景点了。在那个小镇上有一个嫖屋，就是用木板搭的，里面刚刚容得下一张床和两个人站的地方的一个房子。木板子之间都有缝隙。这个嫖屋是为了满足乡村单身汉。中国乡村式有一批男人一生都没结过婚，找不到媳妇的。因为贫困因为残疾因为弱智。那他们有性需求没有？一样有！那就到这个乡村嫖屋来，十元钱一次，由乡村妓女提供这种服务。然后再这个墙壁上钻了孔，持有这个嫖屋的是老板嘛，钻了孔，允许农民一块钱观看一次。然后这个小组把这个嫖屋花五千块钱就全部买回来了。搬到北京区展出。把这个嫖屋里面当时原样的被子、所有的家具，连地上的卫生纸都用照片拍了，原样布置到北京展示出来。整个当地贫困农妇卖淫的过程、单身汉上街卖蔬菜到这儿来行嫖以及农民花一块钱观淫，整个用摄像拍下来。展出这个屋的时候同时看摄像。这是今天的所谓的世界第二大国中国啊！在凤凰以西十公里的地方的人生啊！听了这些，诸位如果看了这样的录像有何观感？这是你们了解的中国吗？我们号称金砖四国，我们的金砖四国我们的人民，究竟过的怎么样的？我就想带一个这样的小组，我来找资金我来联系村，等我回来过后我们来合作，找一个假期。而且我要求，带30个年轻人，十五个女孩十五个男孩，要求就是跟我到村子里面去打地铺，我把村委会的办公室借过来，过我们当年过的集体生活，男生宿舍女生宿舍全部打地铺，全部埋锅造饭，自己要做饭。比如说四个人一个小组，你们负责一个表格，必须是挨家挨户地毯式的调查，必须一一的去填清楚这个表格。回来做的乡村报告，整个调查过程中全部摄像拍照，整个影像资料一起跟上。出来这份报告稍加整理配上这些，就是一份巨大的的田野报告，这是真正货真价实的田野报告。而且诸位会在这样的一个月或者两个月里面，将获得巨大的成果，而且还希望诸位互相恋爱，建立一生的情情缘。就应该啊，当年知青下乡不都这样吗？今天就说到这儿好不好？”