## 跨界青年学——看不见的年轻人

主讲人：刘琼雄

时间：2013.07.27

整理：郑思源、陈玫

#### 学思历程

**刘琼雄**：我就讲讲我大学之后的事情吧。我的父母都是中学老师，很普通的家庭背景。94年去南大，我来到中文系，后来发现这里很适合我。两年在浦口，两年在鼓楼。 在浦口的两年是我在图书馆呆的最多的两年，从那时候我开始接触传统文化和现代文学的书籍。当时我记得我很多同学都在看大学英语，四六级什么的。其实我到现在还没拿到四级证书，也就是说我没有学位证书，只有毕业证书，有点遗憾吧。但那时候就是抗拒，心想我是学中文的，加之遇上个不合拍的老师，后来干脆就不去上课了。不过回过头来还是后悔，英语是个重要的工具，大家不要在这方面学我。南京（南大）在现当代文学、古典文学方面的学术血统还是比较纯正的，所以当时给我们上课的老师都很好。我们上课的时候都会夹讲一些人文思潮的内容。我们从浦口校区一直走到鼓楼校区，大概十几公里去找先锋书店，到现在都没有像当年一样看书了。后来我自己也写了好几本书，一本是《雷锋》三联出版的。我是从新的历史方法，跳出主流媒体传统宣扬雷锋的路线，还原雷锋一个在青年人思维中可以理解的形象，去讲述他的故事。这里有个新的观点，我们叫「国家伦理的背影」。在里面我们运用了很多新的方式，比如比较雷锋、Bob Dylan 和李小龙怎么样在相同时间、不同国情下的发展。

我是98年大学毕业的，直接进了团省委系统的一本杂志叫《黄金时代》，从98年做到了2000年。1999年，《城市画报》创办。我第二年就加入了，从记者到编辑、执行主任、副主编、主编，都做过。我觉得城市画报还算是年轻的，做了这么长时间，才能够保持和社会上一些比较新奇的事物的接触，也是我一直在岗位上很兴奋的原因。我做的最多的就是报道，封面那种深入报道；最开始城市画报做的是建立一种概念的工作，我们就要去寻找很多案例。到后面我有些不太满足，就去做深入报道，逐渐找到了一种观察城市的角度。

后来一个案例是上海玩街机的人，可以说是很痴迷的。他们在玩拳皇时候，代入感是非常强的。通常我们会用玩物丧志来形容这个群体，但是他们玩出境界来了，有了很多很微妙的东西。我就和他们聊天，半夜三点走在浦东的路上，谈他们对于这座城市的感受。他们看着上海的高楼建造的好快，快得就像是游戏里点击了一下鼠标。他们会跑去每一栋快建好的高楼上往下撒尿，但他们景赶不上高楼升起得速度。这些人对于城市的变迁很有感触，怀念小时候在黄浦江游泳，邻里的联络。从那时候起，我就决心把这样的报导一直做下去，不是去揭露什么，而是记录中国城市变化过程中的细微体会，这依然是具有可读性的。后来我在想我是不是看偏了这个城市？看到的满满都是「病号」。我做的最有影响的是一篇文章关于亚健康的重患者，身心都有问题。他复旦一毕业就去美国的波音公司公关部，压力是很大的。文化上的不适应和工作强度压倒了他。他倒下之后，我住到他家，去记录他的生活，当时也引起了社会上很多关于亚健康的讨论。

我差不多做十年才真正有了一个媒体人的自觉性，之前只是和被采访者建立点对点关系，写故事，还要做心理调适，再投入下一个故事，没有建立于世界对话的途径；后来，我开始自己做构思、提案。记得有个案子是西湖，有很多人物故事和花边故事，不同于社会新闻和民生新闻的角度，从生活方式来呈现城市的故事。当你进入一个角度，你会发现世界越来越大，可以越来越深入。「荒岛图书馆」也还在继续，现在全国有一百多家。我们也在做真人图书的活动：把人当做图书来阅读，一个人面对十个人以内的模式。我很推动多元，一个人可以有很多东，我们就去挖掘很有趣的人，就像这50本书。活动过后，我们做一些数据分析来帮助理解、帮助传播。我们成立一个公益企业，有三名全职员工负责「快乐实习生」、「荒岛图书馆」和「真人图书」。每个人都会穿着「阅读之前得有真相」的 T 恤。我的身份慢慢转化，从原来的记者到带领一个整合专业资源的团队的团队负责人，创造条件让大家来交流分享。

**提问环节一**

**问**：老师，您好！我经常参加「创意市集」，一开始觉得很新颖，但时间长了发现固定摊主很多，有些文化内涵也不是很深。而荒岛图书馆，虽然去的不多，但我感觉进去看书的人很少，反而是随意逛逛的人比较多。所以我想问这两个项目是否已经处于下滑状态？

**答**：不是这样的。你所说的那一带本来就是喝酒、卖东西的，而荒岛图书馆就是逆主流的一个产物，留出空间让大家来看书。有人在喝酒，这是主业，不然图书馆很难生存。所以是否成功，这是两面的。至于创意市集，我们还是要举个例子，好声音和快乐男声，虽然制度不同，但都是提供了通道，让更多人接近音乐梦想。如果没有创意市集，很多人就没有这样的机会，像你所说的问题，可能是某个环节没有做好，存在错误，也是难免的。只能说大家看的角度不一样，我是从需求出发来做这些活动，组织、呈现出来。

**问**：我在成都参加两个荒岛图书馆的活动，觉得这就像是个摆设，而且要收取茶位费。像这样的空间接纳荒岛图书馆是否是想通过这个品牌来促进自身的盈利？怎么考虑来合作？

**答**：你参加的很早呀。成都的当时荒岛图书馆还是没有名气的，所以应带说还是出于共同的对于图书的喜爱而加入其中。我们尽量不去做募捐图书的东西，定位社区活动中心的类似功能，开辟共享空间。我们采取2.0的模式，保持创造性，由用户产生内容，像微博一样。所以我们并不派人去指导，而是咖啡馆本身也要进行一些创造性的产出。所以，我们每过一段时间也要进行考察、撤销。直到去年，我们才正式成立社会企业，今年还开始科学管理这个品牌，前面一段时间基本上要求是不严格的，内部也经历人员不足的问题，都是一群很有想法的人，能够在没有金钱利益交换的情况下来用行动表示支持，已经是最难能可贵的了。在我也没有给自己提特别高的要求。顺其自然，来了欢迎，走了欢送。基本的东西不要变，把基本模式继续下去。我们不提供资金，但提供一些资源，像是广西师大出版社给每个荒岛图书馆提供一套书，而咖啡馆只要承担运费。


**问**：刘先生你好！我有两个问题，第一个问题是关于《城市画报》那本杂志，我想知道它目前的市场定位是怎样：它是一本怎样的杂志，它的客户群体是怎样的，还有它的未来的发展。第二个问题是关于「快乐实习生」。我曾经也想去参加，但是它的第一道的选拔标准就是转发量，但是我看了第二名都是有一万多（的转发量），我看我自己的粉丝才只有一百多个人， 感觉怎么可能让别人转发我一万多次。全国前一百名都是那种很懂得微博营销的人。所以这个就是你们选拔快乐实习生的第一道标准吗？

**答**：先说快乐实习生，你看的那个是我们和一个商家合作的。他那个也是商家希望传播活动的内容，你看的是那一个，但不是我们正常情况的选拔模式。一般情况下只要我们公布职位，然后你提供简历，只要你符合标准那我们就可以录用你。其实我今天过来不是为了讲城市画报，它只是我的一个工作单位，今天我只是以私人身份去讨论其中关于「年轻人」的主题。我觉得《城市画报》的核心读者群体是20到30岁左右，位于涉世之初并对人生产生思考和开始架构人生价值这一阶段的年轻人们。因为我们杂志的基本方向它不随大流，比较自我，同时它也比较多元、对于生活方式的可选择性。我们自己做了一个数据，经常看到很多读者说因为城市画报改变了它的三观什么的。所以在这个方面我认为我们还是起到了一定作用，在具有启发性和开阔视野我们能够做到。外面世界东西那么多，特别是在前面两三年，选择树立一些出门旅行、阅读、职业的选择。很多时候选择错了，做了两三年后才发现其实这个时间还是挺浪费的。所以我们会比较下力气去推荐一些对我们自己比较打动的生活方式。最近我们加强了对创业内容的一些补充。刚才我看到我们做的对美学和商业结合的部分，以前我们可能更注重的是，这东西好玩，所以我们去做；而现在我们不仅关注这个东西是否好玩，还要去询问这个东西是怎么存在的，是怎么发展的，它是经过怎样的商业模式建立起来的，它是如何可持续地做下去的。这个是我们要加强的部分，毕竟要务实一点，你不可能在那边只是看到一个美好的假象，所以我们还是积极地创造条件去探讨这个话题。

####看不见的年轻人

下面，我们就进入讲座部分。我的题目是《青年学：看不见的年轻人》。这个正好是我最近在讲的，虽然我不知道为什么要我来讲这个。既然被邀请了，那我便来分享一下我自己对年轻人这个层面的观察和心得吧。首先我们目前的主流是什么，我觉得是处于从一体化向多元化过渡的时代。特别是这几十年以来，我特别算了一下，现在是13年，应该是从七八十年代开始往后一直到现在这个阶段（为一个过渡期）。我们所说的多元化指的是什么？

你能找得到这么多丰富的人。设想一下，在中国找到这么多丰富的人，你会觉得这些人都很新鲜很好玩；但如果我们换一个角度，如果我们是在美国、日本、或者欧洲，这样的一些国家的学校里面，看见的那些学生，你会发现每个学生他身上独特的经历和故事都是非常多的。然而中国的年轻人带有更多趋同性的色彩。就是有的时候你会感觉莫名其妙为什么大家都是一样的？他对此也说不出来原因。我们刚才审视年轻人的角度，是从生活方式开始的。所谓「生活方式」又是什么呢？（提问）有谁可以告诉我你认为的「生活方式」是什么？

**学员**：生活方式可能就是每天你固定会去做的一些事情，比如说在微博产生之前，大家看报纸可以是一种生活方式；但是当电脑和智能手机产生之后，大家的习惯变成了上网，然后通过此类途径去了解信息。我认为这就是两种完全不一样的生活方式。不过生活方式也有很多种，比如说，有人把旅游当做生活方式。总的来说，应该是一种习惯性的生活行为。

**学员**：我觉得的生活方式是你脑海里的世界观决定你每天要做的事情，这就是你的生活方式。比如说如果你是一个市井的人，你每天的生活方式可能就是「找饭吃」；如果你是一个学生，那你的生活方式可能就是学习；如果你是一个工作的人，那你的生活方式可能就是三点一线上班下班。

（你愿意分享一下你生活方式吗？好的，我对这个问题先不做回答。）

**答**：我觉得，年轻人对此方面的贡献就是实践与创新。有的时候我们自己办杂志的时候就会发现：当你在看一些东西的时候，比如是当你（事业）不成功之时，看到一个人在旅游，周游列国，但他还是活得很好，他也不愁工资啊或者各种各样的问题，它懂得怎么样去变成这么样子的一个人。就比如说最近的那个「阿菜」，不知道大家有没有听说过，他原来是在腾讯上班的，因为他要去做一个社会创新的企业，谈后他就去筹钱，走了好多国家去拍记录，做采访，做很多事情。他打算这几年的时间就做这个事情了。有很多人可能还在想，我是不是应该先找个工作买个房或怎样。在不同的人的脑海中产生了一个观念了之后，不同的人就会赋之以不同的意义，然后便会付诸行动等等。像阿菜这样便是很典型的一个「生活方式」的创新和实践的案例。大家也可以从他身上去找到一些启发。所以我想再提起一下的是当我们在实践生活方式的时候应当更加个体一些，而非偏向于一个主流的方向，委身于一些利益集团等等。比如说现在银行的收入很高，那我是不是就应该冲着这个收入和待遇而去。然后我把我的生活方式也改变成那个模样。或者说，现在大家都找不到工作了，所以我就去创业了；创业其实也是现在很主流的一个方向，只是你不清楚这是否真的适合你。其实这里面（关于生活方式）对于每个人，应当是具体而言的；我们中国现在非常缺的一个指导，就是生活方式的常识。我们对青年的教育是很少做这个方面的指引的。学会保养、理财等各种生活方式，综合了探索、成长、快乐、创造和你的工作及职业选择好形成的。

比如说我，我觉得我的职业选择太好了，如果说我进的是报社的话，我可能会成为一个调查记者，去做一些深度报道，比如专门调查某一个县等等。我发现很多调查记者的心理压力都是很大的，到最后的最后因为经历并且看过了太多的苦难，心里看待社会的眼光就会不一样。因为我现在是做杂志的，频率是一个月两本的样子，我们看到的是这个社会新生事物的部分，然后我依然对这个社会可以有创造性的贡献，一样可以把自己的事业做下去。所以我生活和工作的愉悦度结合得很好，而且我职业本身的成就也可以一年一年地累加而得到提高。当我九八年毕业的时候，我真的不知道什么叫做生活方式。这样的问题我在你们这个年纪回答不出来，因为都没有真正生活过。你们现在都是学生，平常打打游戏上上网，刷刷微博，这叫生活方式吗？这不叫生活方式。这只是生活习惯，打发日子的一种手段。所以这就是为什么我之前要说**生活方式是融合了探索成长快乐创造结合的产物**，而且与你的工作相关。我觉得你们现在可以开始去思考这样一个命题了。

我随便举个例子，骑自行车。你可以从保持健康和身体锻炼的角度去考虑它；我们也可以从市场行为和营销的角度去看这个事情，但你也可以从生活方式的角度去看。我认为如果你要从生活方式的角度去看的话，你要用到的学科知识可能是下面几个层面的。比如说，文化比较、怪诞行为学、环境学、品牌策划等等。你可以由此观察到一件事情里面可以解读出来多少知识。今天我们一个朋友就刚在微信上建了一个群，把国内一些比较活跃的「骑行」的俱乐部和自行车爱好者，还有做设计和媒体的都拉到了一个群里。其实「骑行」在中国还是很有观察的空间的，有很多东西可以发生，所以“骑行”它也可以成为一种生活方式。当你进入到这个生活方式里面的时候，你可能找到你职务的部分。

这是我最近的一个故事，「不明觉厉，细思恐极」这也是为什么我今天的主题之一是要「探明年轻人」，因为他们的这个语言系统对我而言是非常陌生的。这些词大家都有在用吗？你们真的在用吗？（有！）

我还真的是和你们隔了好几层。我用「呵呵」这个词，后来被我同事骂，他说你用错了，他说「呵呵」是对前面那句话反对的意思。我说不可能啊，我说「呵呵」只是想舒缓一下严肃的气氛。但他说在新的年轻人眼中这个词的含义会变。所以我非常感慨在一个词里面大家的距离都是那么远，而且只是这样的一个语气词。所以我认为我们看不清这些年轻人。不过我觉得之前那些词都是很厉害的，说「你不明白但你很厉害」。我不知道这里有没有学社会心理学的。这些词都是90后们在用的一些词，我觉得很能从中看出一些社会心态来。这些词比如说还包括「喜大普奔」。这也可以看成是对现阶段主流官话的一种调侃和戏谑。但是实际上主流官话也在吸收一些词汇，只是不再是以一种绝对的对抗的方式。现在通过互联网，大家都会用这些词去沟通、了解别人。所以我觉得中国年轻人的生存状态还有语境都可以从这些词里面概括出来。不过作为自己的职业本分，我会要求自己去思考这些现象背后的一些问题：就是同样是用一个词，大家的态度是不一样的。

我在想这种词是在帮助我们更好地了解年轻人还是它在捣乱？比如说别人说你是「文艺青年」，你是用什么样的心理来对应这样的模式的。你会认为你是完完整整的一个文艺青年吗还是其他的情况？

所以其实一个人身上都可以同时出现这三种青年的特征，只是一个语言快感而已。看似这三个青年种类概括了所有的人，没有一个人能够逃出它的魔爪。但实际上它是没有什么真实意义的，我们不要被这些词给蒙蔽住了。比如说你认为你是文艺青年，然后文艺青年的消费就应该是这个样子的，这样的话你实际上就成为了他们的一种商业模式，你会失败的。

比如说《城市画报》你们认为它是一本文艺青年杂志，但我并不是这么认同的。但是如果客户也认为我们是一本文艺青年杂志的话，我会觉得很恐怖。因为大家都知道，所有的商家都不喜欢文艺青年。因为他们千挑万选，最后只买了一个他们自己喜欢的东西。所以我觉得这只是一个网络现象而已，大家都不知道往何处去，所以这也是过渡时代的一个体征表现。所以，发现现代的生活方式要更加冷静和客观。我们中国出现不了嬉皮士一代来提出精神力量方面的支持。很多标签是看不到的，对于年轻人，我更希望是这样。屌丝这个词是这个时代带给大家的最大词的部分，很多商家已经开始做这部分生意了。

我想把杂志收上来，结合案例给大家讲讲怎么做年轻人的一些方法。

这本杂志是讲述了两个1984年出生的年轻人。2010年终时候，我们想把普通人当做封面来做。但是到哪里去找合适的普通人?后来，我们通过互联网来征集。入选的两位有自己的故事经历、粉丝，也有一定的自我意识。在城市化报上做封面人物算是对于自己的一个总结。选定之后，我们派记者、摄影师去老家，和他们一起一年一年的回忆故事，总结人物关系图。我们罗列了很多词语，梦境、勇气等等，很多涉及了个人，而不单单是社会属性。中国人很缺在外表层面来看人的眼光，没有把内外结合起来，以为潮牌就是物化的表现。80后已经很自我，他们的个人小物件都是清晰地自我选择。我们还询问了他们2000-2010的个人消费史。第二个是人际关系切片。之前我们做过「我们生于七十年代」和「超级八零年代」，像是给一代人的档案。你想要什么？你相信爱情吗？你想过死亡吗？你想在什么时候以什么方式死去？你的金钱观？这些都是我们想了好久、经过测试出来的问题。我们希望和这个群体建立一种用心来交流的关系。虽然每个人的社会属性很多，但我们想把这些剥离开来，去 关注最基本的属性。对于八零后，我们做了80个人在房间里拍摄的群像。你怎么定义自己？为什么喜欢这样的穿着方式？房间里最喜欢的三样东西？日常生活中做得多有意义的事情？最近刺激你的新鲜事物？没有了什么活不下去？提问也是一门艺术，去挖掘采访对象内在的想法。你会看到很多回答的可能性。对于九零后，我们还会一对对地去问他们的情感，同事之间，同性恋，忘年交，任何宠物，私摄影的双方，和父母之间的关系。有时候做媒体，可以把这些都变成可读的内容，让读者看到自身没有接触、没有思考的内容。大家都是大学生么，呵呵，你们都是小白鼠——很多人都在分析你们。社会是消费驱动的，我们在其中就要拿出自己的判断，融入自己的价值观。

现在都觉得像「共产者宣言」这样线上、线下结合交流的方式很自然，在全球这么多城市被应用，在老一辈看来是很不可思议的。我直接学习了他们的握手协议，表明双方建立了相似的想法，而不是普通的商业协议。我后来发现规则还是很重要的，整理成了三十个共享者的规则。大家读杂志，是想以一个舒服的方式接收新讯息，相应的铺开方式很重要。这也是我们不怕新媒体挑战的地方，继而不停地选题、策划、呈现。我觉得我们要看年轻人，这些对于交流方式的角度都是可以挖掘的。当然我们还不够深入，比如 TED 现象在中国，如何进行本土化演变的？

「80后迁徙香港」一群人叫 MH 人，就是在香港的中国年轻人，在香港读大学后留港的年轻人。他们是第一批真正的通过考试进入资本主义社会，融入进去的人。他们会有对于香港的层层面面的问题。比如为什么香港人爱大惊小怪？他们是否仇富？从我们的角度，希望这些故事更加接地气，有多方面分析的料。

「文化推手」让我们真的去挖掘出了城市中好玩的东西背后的故事，生存机制、起源故事。当时做了一个奖状画面来褒奖，告诉群众这些事情的背后不是利益驱动的心，而是积极推动改变的想法。选择人物对象要保持平衡，有广度，而不是局限于同个类型。

「青年志」是我直接拿来用的一个报告，后来引起了读者的众多讨论，关注年轻人的社会流动和上层通道。这是个定性的报告，没有太多的数据，由深入访谈为主。还是挺有意义的，毕竟到一线，拿回来的东西都是很鲜活的，体现出来的差异性，不同类型城市的比较，也吸引了很多读者。媒体作为发布的平台，提供一些学术研究的发表途径，也是有一定意义的。

「思奔季」其实就是和间隔年差不多是一个意思。但是我认为在中国，间隔年要达成一个正常的体系，好像还不是特别可行。在座有人做过间隔年吗？或者是壮游，你们现在十五天其实不能算间隔年，你们参加的是培训式的授课式的活动。有人想做间隔年吗？好的，那你们觉得在中国做间隔年现实吗？（同学们议论纷纷）那么同学们觉得阻碍间隔年成型最大问题是什么？（同学们议论纷纷）

其实间隔年和高考有类似的性质，在国外，大家又有高考（sat）又有间隔年，整个社会都是认同这个部分的；我认为，在中国如果要做一个间隔年的话，是没有这个社会共识的。更主要的是他还没有形成制度，没有形成一个完整的框架。但是我们之所以会做这个选题，是因为「思奔季」这三个字是我取的，我觉得如果我再讲间隔年，大家会受原语言含义的束缚，也就是觉得我们是在做「间隔年」，但是我们这里讲的是一些个体的部分。还有一点，我希望思奔季可以在将来成为我们再毕业和就业之间的缓冲期，一个可以被更多人认同的计划。这是我的本意，也是我当初埋下的一支伏笔，希望能够有一天有足够的时间和精力，使他成为更多高校和年轻人自主的地去履行或实践的一个方案，给予他们一个放空的时期。但最后，因为各方面的原因，计划还是搁置了，成为了一个选题，但我仍然在思考是否有什么方式可以继续推动这个计划，大家也可以帮我想一想：如果在中国，你们的人生是怎么安排的，是谁在安排的。如果有这些机会的人认识到，间隔年或者是思奔季对我们当前状况具有的重要意义，是由有可能推动使其成为一个规则，让更多人享受这个过程，如果要改变社会，这很可能成为一个杠杆点。为什么呢，因为现在存在一个问题，去年到今年的就业只有百分之二三十。现在，团委常和我们联系，对于实习生项目很感兴趣，希望和我们合作，让大家多去体验实习生活，这其实说明从政府到学校到家庭到个人，大家都需要一个缓冲期，可以鼓励你们更多地去读研，这也是一个方式。那么，这个方式怎么样才能促成，希望在座的各位提供宝贵的思路，给予年轻人一个开始，缓建社会心理压力的机会。但同时需要你们考虑到中国的生活管理是很严密的，其中存在的困难不言而喻，如果在外国，做一个 gap year，大家都会明白，学校和家长都会支持，是个人成长的非常重要的人生积累，回来以后再去读书或工作，整个人的状态是不一样的。不止这些，其中还有旧观念带来的影响，就好比自由恋爱，现在可以达到了，在以前是不可能的，不可行的，没有人做介绍怎么可以成功呢。这其实是同一个道理，那么我们这个观念有没有具体可行的，可推动的部分，在座的各位其实都是有志于做社会创新的青年，希望大家一起努力找到解决方案。我们做这个选题就是找案例，然后有一个正反方辩论的一个过程，我个人比较满意的是这个词汇的选取，比较符合当时的情况。有的时候词的构想很重要，字面好记，容易理解，方便接下来的扩展，这也是杂志接下来需要做的一个部分。

「午夜搏击会」，这是我2003年去采访，广州午夜，年轻人拿着拳套去打架，我参与了采访，和他们玩了一两拳，后面也没有支撑多久，我们也没有后续报道，我当时那么写的：他们人数不定，据点飘忽，动机不纯，组织散漫，却是愿望美好，他们让城市变得超乎现实，让暴力变得健康向上，遇见他们你的夜晚将开始新的可能。从我的个人愿望来讲，任何城市类似于这样的东西应该变得越多越好，我很可惜他们没有继续做下去，他们为什么没有做下去呢，我没有想通。在国外是有这种救助会议，社会团体会提供自发的游戏机制的，如果你有癌症或者其他疾病，你可以找到这样的机制使其成为你的倾诉对象。但在我们城市，这种多元的，好玩的文化还是比较少的，我们做媒体的尤其可以感受到，当我们要做一个生活方式的采访的时候，类似的文化还是很难找到，如果你有了一个类似的方式我们会来采访你，即使在广州这样的一线城市，还是比较难找到这样的文化，也请大家思考这样的文化怎样增多，会给我们带来什么变化，希望我们思考。这样的一个城市更多元之后，忙碌之余，会不会有更多的丰富的选择的部分，什么样的人会去做这样的活动？是出于商业的目的还是个人的情感类的要求让爱更有力量是一个 ngo 组织的各种类型的创新项目的报道。选择这个的目的是为了告诉大家，做公益也可以加入创新的要求，这也是跨界青年学的一个重要组成部分，其实公益内部也有很多分化，比如主流的，以及非常小众的，自发的部分。如果让各位做一个公益的项目，大家会怎么考虑，会从哪几个维度去思考，去哪个方向，长期还是短期，会付出多少，多少程度，公益本身对你的生活方式，精神面貌起到什么样的作用。相信大家还没有想过，但是公益是生活当中非常重要的层面去考虑，公益可以带大家进入一个更多元的世界，就和理财，开车，游泳同样的技巧，给你带来全新的世界观，公益应是没个人都应该具备的属性。

这是和前几个选题有关联，了解当前的人在现阶段的困境，你们将来也有可能碰到。当你真正踏入社会的时候将会有很多瓶颈让你焦虑的，更多的选择和舍取，和很多上升空间。你们还很纯粹，就如一张白纸。我们找的人已经算是比较有自主自我的社会成员，但他们依然可以体会到这种困境，这种困境来自于哪里？大家可以思考一下。

迷笛音乐节，也是看不见的年轻人的一个组成如果几十年再看，就会发现他们起到很大的作用，他们给予了一种出口，一种生活模式，户外狂欢的，聚集的模式，一种非常健康，文化层面的交流，这种传统在中国也是现在才起来的，从一体化向多元化发展，像这种标志性的现象，我们应该了解，他们是如何发展，他们会带给我们怎么样的文化土壤。也可以和快乐男声做同相比较，他们在做些什么，可以给我们带来什么。你可以找到商机，也可以是新的奋斗目标。他是一个新的领域，行业，产业，是在工业农业之外的，你可以发挥影响力，找到生存和发展的部分。这也是我想带出的一个信息，未来希望大家也能投身创新的领域，毕竟我国还处在萌芽的阶段，做创业设计也只有十年，当年我们写的类似于「大国崛起下的我们」、「地摊能不能诞生创业家」的标题，通常来说这是主流媒体所不能关注的。

这两本都是做自行车的宣传，这里有采访一些机构做自行车复古旅行的项目。我们作为一本十几年的杂志，伴随着青年文化新生事物的发展，感觉是血浓于水的。我们把自己的生活工作产出结合的比较好，让人幸福感提升。最近看到新综合的思维，我提的几个人都没有看过他们的书，我看到他们的文章，感觉触动很大，新综合就是，在彼此没有关系，彼此对立的事务中找到新的关系，比如爱和政治，传统式是对立的，但在新综合中是有关联的，对立统一的。我认为，我们杂志选题时，是刻意避开这些对立关系的，大家可以去了解。希望大家分享，有时大家在碰撞，火花中的创意是怎么来的，我们不是刻意要去研究新综合的具体含义，而是要融汇到生活的其他方面的。希望大家可以理解。

**问**：老师你好，我是在一本大学生杂志中工作，我希望做一个 tedex 的分享会，但是成员表示受众比较小，希望做一个更具有普及性的创新活动，塑造杂志品牌，那么一般在活动中是选择侧重其意义呢还是推动杂志品牌呢？

**答**：最好两者结合，没有特别重视的，取决于杂志品牌的层面，有些只针对大学生，比如快乐实习生，让学生知道这个媒体会给予一个新鲜的设计岗位，在这个层面上我们给大学生一个面对面的可参与的机会，其他活动就不会考虑大学生了，比如创业设计，就不会多在大学校园中考虑，我们做的是走向社会的内容，而不是针对大学生。像你们的活动设计品牌，首先要明确杂志品牌的目的，比如快乐实习生，我的目的第一是公益性的，第二是比较容易参与，第三这个是比较珍贵的产品，有些机构会找我们做校园活动，反过来我们也组建了数据库，记录了很多优秀的大学生和提供岗位的机构，我的每一个活动够有资源整合的潜台词，活动要做到资源整合的目的，而不是单纯地热闹一下，希望把杂志做到产业链条中的一部分，更好的成为产业的一部分，以抵抗将来突发事件的冲击。

**问**：专注于观察青年人是要针对其鲜活的个体展现，那么现代青年人的价值观和信仰会有怎样的改变？

**答**：我觉得，会越来越多元，这是一种内在驱动，在做杂志的价值观采访调整时，我们也会看到，开始时我们会做一些独立的创作，话很多精力去做一些采访报道，最近在做旅行商业，未来我们将会去做一些多元方向的部分，多元也就是说事务身上的描绘方式越来越难以用几个辞去形容，但这个在我们年代，在政治影响力很大的时候，会有很多从上向下的文化该向，使文化命运想通，到你们这一代，有些基本需求就已经满足了，就会思考更多层面的事情。未来的中国我认为，基础问题会越来越少，考虑的问题会越来越丰富，这样就会带来更多元化的影响，产生更多多元事务的出现。但这是一个趋势，过程，比如创业的产业就是处在一个艰难的阶段。而生活方式的突破和启发就是其中一个很好的方向。而多元一定是未来的主题。再比如商业品牌，公司的品牌力量，这虽然是市场营销的策略，但还是做得很成功，并且有较高的文化水准。以后你们会发现商业也是一个品牌传播的机制，比如我们的杂志就是一个商品，不单单是一个媒体。接下来政治对于我们生活的影响也没有以前那么大了，多元的需求形势导向我们创新走向一个需求多元，产业多元的环境。


**问**：想请教怎么看待在校学生参加 ngo 工作，请问大学生毕业后参加 ngo 工作合适吗？

**答**：你是自己要做公益吗，指的是是专职的公益吗？

**问**：在学校一个组织，将来可能要做，是的。

**答**：我建议他们去跨界的公益项目，尽量别做简单重复的时间劳力付出的工作，不是说不好，作为刚刚从事这个职业，想要发展这个职业的人，第一部很重要，需要找到活跃度高的，跨界的组织，看他的合作伙伴是否跨界跨国，可以给你一个更高的起点，而不是单纯的做志愿者，依然需要很多的企划，设计，其实是更难的。并且在国外，ngo 收入是不高的，中国由于早年受其中误区影响有些不同，当然也有更多越来越多的人投入这个行业中去，收入也会越来越高。如果要做这个行业的话希望以后可以做到向上发展。

**答**：在生活方式中，我们其实做的还是很综合，希望以后可以做的更分众，比如做齐秦一栏，但是我们很高兴我们可以被描述得接地气，我们和我们的读者合作伙伴是生活的关系，其中做公益，商业的，旅行的，都是生活层面的一部分。我们不是做媒体，我们是做媒体的表现形式，我们有媒体的发行能力和平台。我们希望将来有更多的触角，融入大家生活的每一部分。但其中要做的是越来越多，收入回报也要有正向发展，希望把每一部分做到自我运作的模式，到达自转的水平。而很多项目都还在成长阶段，我们前景还可以，没有到做不下去的阶段。希望做到你们不是我的读者，而是一个产品和你们接触，就和产品经理的概念。我们不是一个简单的媒体员，记者或者编辑的角度来看媒体，而是一个生活方式的，但也是一种革命，生活方式的革命是更接地气的，让生命个体变得更有趣丰富的革命。每个人解决自己的问题，社会的问题不就解决了吗。但是关键是不是每个人都能够想到的，我们大学中没有交过，其中有很多技能我们还不会，还有其中信息的掌握。多元性的东西要靠自己去搜寻掌握，我们的生活可以因此变得更为丰富，让生活变得更让人享受。

谢谢大家。（掌声）

