## 转型时期媒体人的社会责任

讲者：鄢烈山

整理：郑思源、陈玫

**鄢烈山**：我很高兴有机会在这里与同学们交流。我没有讲稿，想到哪里讲到哪里。希望同学们不要发微博，这是一个小型的内部的座谈，不设防。否则，我就不会敞开讲了。

我个人对李英强他们做这件事还是很敬佩的。我前年参加我们南方周末的一个公益活动，到陕南的宁强县，那是一个地震灾区，我们去关心那里的代课老师的状况。我们在那里看到了一个立人图书馆，还见到三个立人的志愿者。那是一个很偏僻的地方，那些志愿者真是付出了很多，但是去看书的人可能不是很多，当地可能也不太欢迎，后来那个图书馆还有没有办下去我不知道。

如果你对中国真实的情况了解越多，你心里也许就有很多的不平，如果你光呆在北京呆在上海，或呆在你的村庄里面，以为中国的状况就是这个样子。像北京上海这样的很多大城市里的人，对现状很满意，主要是因为他们享受户籍制度等的各种特权带来的种种好处。六四时北京市民能上街，可是现在，他们会不会就不好说了。不光是北京人，上海人也是这样。他们是被收买了，是被特别关照的。在大饥荒的年代，北京和上海是没有饿死人的，四川被饿死了一千万，但是依然要保障北京上海的粮食供应，把其他地方的粮食强征了也要保证他们的供应，他们最多是吃的不太好，有些浮肿。因此说，在中国到处都可以看到不平。作为农民，如果他的房子不被强拆，土地不被强征，不外出打工，只呆在家里，那他会觉得这是有史以来最好的时代。没有人来跟他征粮征款了，种粮还有补贴。再加上他活在一个信息不发达不开放的环境之中，因此他可能跟我们的想法是不太一样的。我和我身边许知识分子朋友，对现状是有很多不满的，但是如果我回到村里我就是绝对的少数，不论跟我的一般大的伙伴，还是那些当干部的亲属，大多是站在当局一边的，这一点我非常清楚。

在宁强看到天津巿援建的一中，贵族学校也没有那么豪华，你就是在外国也找不到。但是你到山里走一走，那些深山老林里的房子都没怎么修的，再来一次大地震就会立即垮掉并且压死人的，这个国家就是这样。高速公路旁边装饰得很漂亮，政府搞这些形象工程骗子工程。我们对这个国家要有一个真实的了解。我觉得我们这些立人的志愿者把知识传播到乡村是一个很了不起的事。就是说，信息的传播，让人们了解外面的世界，启蒙人们的权利意识，可以改变中国的命运。

那么，我今天讲的主题说是转型时期媒体人的社会责任。

其实不光是媒体人，是每一个中国人都面临选择。我在南开大学的一个文学院和武汉大学的一个学生社团里，讲过一个题目叫[「个人选择和社会进步」](http://www.tudou.com/programs/view/kv29Ps_70RU)。我特别强调个人选择，因为这个时代的状况就是这个样子。最近我出去了几天，先去了重庆后去新疆。所以我报纸都没怎么看，只是在网上浏览一下新闻，刚才我在路上时看了最近的两期南方周末。最近的一期头条「[方滨兴的墙内墙外](http://www.infzm.com/content/92480)」，我还没看完，就到了这里。我看南周是倒着看的，从后面介绍电影的看起，还有文革照片的，我觉得很有感触。保留文革照片的那个人，那些照片非常珍贵，反映的就是我们这一代的生活。刚才这位同学介绍我的时候，说我原来在南方周末工作，现在批评南方周末，这个介绍不太准确。我是1995年底南方周末扩版的时候过来的，干到2011年底正式退休，这两年虽然退休，但是我依然关注南方周末，平心而论，从今年的南周事件以后的这几个月，是南周这几年做的最好的。有一期有两篇文章都是直接批政法委的。这是非常难得的。这些文章在以前都是不可能出来的。现在的南方周末比前几年要好得多。因为那个总编辑受到编辑部所有人的抵制，大家都不承认他的终审权。省委宣传部也不审稿了，在这一点上他们已经兑现了他的承诺。宣传部有个新闻处，以前每一期都要给它看选题，它说不能做就不能做。做完以后电子版还要给它审，它说删就删说撤就撤。最多的时候一次撤掉六个版，今年它就没干这种事了，所以今年的报纸好一些。

主持人介绍我说现在批评南方周末，这是有原因的。刚才我发了一条微博批评南周，那其实只是一种网络表述方式，标题叫「抗议南方周末」。主要是针对这一期的一篇文章，「方滨兴的墙里墙外」。我不知道大家对我们这一代人是什么想法，大家都是年轻人，你们大部分都是九零后，这篇文章的作者可能是个八零后，这里边有些具体的表述，我觉得是对我们这代人的侮辱。另外一方面这也反应了我们之间的代沟。我上月在悉尼听一个美国的教授讲话，他说歧视在中国无所不在，种族歧视，民族歧视，年龄歧视，对于一般人，包括对我在内，都感受到歧视无所不在。比如说一个小孩子要在大人面前讲话，大人肯定会说小孩子一边去，你一个小孩子插什么嘴。这就是年龄歧视，对小孩。我们总是会说小孩子懂什么，但是小孩子也有他的想象力创造力，有他自己的世界，他知道成年人所不知道的东西，所以我们要平等待人。

##### 歧视现象

**年龄歧视**

年龄歧视有两种，第一年龄大些的歧视年轻人。我心里有时也有优越感。我觉得我们这一代人经过了共产党的这些整个转变过程，过去小时候是受国际主义教育，解放全人类，把红旗插上白宫；现在则讲爱国主义和民族主义、传统文化。整个这一套，就像茅盾的小说写的那样，从刚开始的信仰然后到怀疑动摇，最后到颓废、蜕变，经历了整个转变过程。包括我的同学们，基本上对这个不民主的体制是否定的，只有极个别是支持毛的和认同体制的。相比之下现在许多八零后九零后，别看他们外语这么好，电脑玩的这么熟，被爱国主义教育洗脑了，央视说什么他都信，让反美就反美，让反日就反日，那么狂热。我觉得他们很愚昧，他们被洗脑洗得很厉害。还不如我们这一代人。我们是经过盲目迷信到醒悟的过程。

另一种年龄歧视就是倒过来，年轻的歧视年长的，就是带着偏见鄙视我们这一代人。前些天有个叫“投资者”杂志上有篇文章，是说我们这一辈人受到洗脑教育，在思想很封闭的环境中成长起来的。这篇文章也是带着歧视的，所以我就表示抗议。这是一种年龄歧视。

其实人都是很不一样的。八零后九零后里面有很多人很清醒。你看那些网民和微博，就知道他们很清醒。他们是这辈人中的精英，是有追求的人。这些人追求真相，自己去发现真相。而不是盲从。孟子讲过的一句话叫“尽信书不如无书”。从小学到大学为了考试你读的那些教科书的结论，和真相之间是不一样的。我教我儿子，我都害怕告诉他太多真相，会造成他的分裂，让他考试时候无所适从。到了大学以后，人就会比较自由，就有了探寻真相的时间和条件。自己去寻找真相，这一部分人就是精英。总之，谁也不要歧视谁。

我最近的一篇文章叫「[重读林肯传断想](http://dajia.qq.com/blog/194062053188606.html)」。发在腾讯网的大家频道。有一段中我说「良知和悟性比学历和知识更重要」。林肯十五岁才开始认识二十六个字母，他母亲是个私生女，在那个时代的地位连妓女都不如，他父亲是个流浪汉。他家里的生活环境不如奴隶。奴隶至少还有生存保障，他家里连生存保障都没有。他在那样封闭的环境中长大的的，他受到学校教育加起来只有十二个月，因此人都是可以改变的。邓小平七十几岁到日本看人家的新干线，发现「西方」的科技发展的那么快，回来重新审视什么是社会主义，因此人都是可以变的。

回到这篇《方滨兴的墙里墙外》，看这一句为方滨兴辩护的话「方滨兴的尴尬在于举国体制下诞生的工程师与社交时代的网友有着难以弥补的隔阂，五零后的信仰和情怀对于八零后和九零后太陌生了」。他将方滨兴与网民的对立归结于年龄，说成是五零后和八零后和九零后的对立，这完全是胡扯。什么信仰和情怀，方滨兴有信仰吗？他的信仰是什么，这里有他的一句演讲。是他在2013届研究生毕业典礼上的发言。“大家一定要学会关注自身是否能从大局中获益即可。否则大家都会竹篮打水。”这是典型的市侩语言。只要能从大局中获益，其他的都不重要。他的确获益了，共产党这么有钱，是全世界最有钱的政府，他帮着去做事。他什么都得到了，他只关心自己能否获益，你说这种人有什么信仰什么情怀啊。

这篇文章的有些表述我也是不认同的。例如「对国家对时代的感恩情节，是恢复高考后的大学生的一种普遍情怀」。胡扯八道，我是七八级的。当时，七七年高考我正在进修，规定教师参加工作没满三年的不能报考。七八年单位还是不让我考，我后来偷偷报名参加考试。文革把我十五岁到二十五岁人生中最宝贵的学习最有效的岁月全部糟蹋掉了，我怎么会对这个国家和这个时代感恩呢？那么我们的感受是什么呢？是为自己感到庆幸。终于搭上了末班车。比同龄人幸运。恢复高考制度是邓小平做的一个正确的决定，如果没有他的拍板，我们这些人说不定就没有机会上大学了。虽然他是一个独裁者，但是独裁者会干坏事也会干好事，虽然干坏事的可能性更大一些。但是在恢复高考这件事上，他做了一件好事。不过也谈不上感恩，本来就是被这个国家和时代所剥夺的，这种表述就带着很明显的八零后九零后们对我们的那种隔阂、猜想和偏见。这些都是记者的叙述，并不是方滨兴本人的话，所以我觉得记者这么写，这个文章很不合适。

我们同龄人中有很多，比如像秦晖，钱钢，朱学勤，年龄跟方滨兴差不多，但是表现却超过方滨兴好多。还有人民大学的张鸣老师，天天批评时局。所以，怎么可以用一个体制去界定一个人呢？你们九零后不也是千差万别吗？

**文理生歧视**

有些理科生会说，对文科生的智商表示鄙视，其实我高考的时候数学差点是满分，七七年我没有高考的时候，我的微积分就考九十几分，那时我在华师高等数学班进修。不过我数学好也不证明什么，也不表示我多么牛，而是有各种各样的机遇促成的。钱钟书，吴晗他们数学零分，不还是进清华了。每个人都有无数种可能，你不要去界定任何一个人。还有就是文科生歧视理科生，说你们没有人文情怀，就是机械，方滨兴就是典型的机器人。我们的神九上天蛟龙下海，这些确实需要科技支持的，这些人的智商肯定不低。对于他们来说，你给我实验经费，我把项目做上去，你还给我去国外交流的机会。他们觉得这就够了。至于科技为谁服务，这个导弹是用来干什么的，他们不管。金三胖不是也有一批科学家为他服务吗，那不就是一帮机器人吗？他们不考虑别的东西，没有任何人文关怀的，只要把研究做出来就很高兴了。但是不是所有科学家都是这样，像爱因斯坦等科学家就不是这样。文科歧视理科也是不对的。我们现在分班的时候，的确有些数理化差一些的学生去学文科了，因此那些理科生有很强烈的优越感，瞧不起文科人，最后造成互相瞧不起。其实每个人的追求是不同的。每个人的家庭环境也不一样。比如我是学文科的，我就希望我儿子搞点理科。或者有些家里是学理科的，想让孩子学学文科。

转型时期作为一个中国人，作为一个人，我们要有自己的社会责任感，像方滨兴这样的人，整天想的就是如何从大局中捞到好处，只要获益即可。他的学生接受他这个理念，有人说他在校内威信非常高。学生们齐声鼓掌把他送上讲台。他不是肠癌吗，割了不就好了吗。又不是不能治好，听说他二十七号又跑到毕业生典礼上演讲了。他对学生的管理可能比较宽松，精力主要在研究上，挂名校长，实际上不一定管理具体事务，副校长校长助理一大堆可以去管。

这一篇文章说方滨兴爱国，我们不谈他爱国不爱国，我觉得这辈人受到的不是爱国主义教育，我们受到的是国际主义教育，是要解放全人类，把红旗插到白宫，所以有些红卫兵都出国参加缅共打游击了，到现在都没有回来，后来就在金三角贩毒了。我们受的不是什么爱国主义教育，而是国际主义教育，要「胸怀天下，放眼全球」，国家迟早都是要被消灭的。到后来我们处于守势了就来讲爱国主义。爱国主义本身就是一个伪命题，是这个国家用爱国主义来骗人的，用来维护自己的统治的。现在一些极左分子连毛左都谈不上，他去反对普世价值，像社科院前院长那个陈奎元带头的，动不动反对普世价值，反对西方。你既然反对西方，那你就不要马克思主义啊，还写进党章写进宪法干吗?马恩列斯不都是西方的吗？你要反，那就彻底反掉，好不好？回到明朝，清朝都可以。所以他们都是非常虚伪的。他们反西方说到底就是反民主宪政，并不是真正的反西方。而且你既然讲你是共产党，你要建立共产主义社会，你为什么否定普世价值呢？由此可见他们的说辞都是歪理邪说。根本不成立，不值一驳，那些从小灌输给学生的一些理念都是违背《共产党宣言》的。因为《共产党宣言》里说的非常清楚，资本主义有巨大的进步作用，它用廉价的商品摧毁了野蛮人的万里长城。

大家知道雨果写的著名小说《九三年》。1793年，英国派马噶尔尼来华，要求通商，根本就没有侵略的意思。资本主义就是这样，只是想把它的商品卖到全世界。美国根本不想占领别人一片土地，因为占领土地以后要付出占领成本，维持军队和政府，镇压等等，很麻烦。只要把商品卖给你就行了，只做生意。我们搞的反殖民教育，是为了防止所谓的「和平演变」反西方。我们其实是全球化的受益者，资本主义是希望全球化的，是马克思在共产党宣言里所肯定的。而且在当时的历史条件下，资本主义只能用炮舰开路，况且用炮舰开路还费了那么多周折。我们现在的商品能够卖到全世界，那都是当年人家打出来的。没有当年的炮舰开路，你现在能把商品卖到非洲卖到美洲吗？你是获益者。而且有些是有道理的。比如说治外法权，你的法律是什么，你的法律是砍头，是枷号示众，关在笼子里面几天。砍头还要示众，在民国年代还有这种事，极其野蛮。所以他们要求我们的侨民我们自己来审，按照我们自己的司法程序，有没有道理啊？就像现在中国的侨民在非洲，按他们的法律来审，动不动就把你处死，你中国愿意吗？

几次战争，很多是因为他们要维护他们侨民的利益。比方说海关。让中国人管理，中国官员把钱都贪了。每年都亏损。要么就是勒索，受贿。让外国人管理，外国人把钱交给国库。因此让外国人管理是个明智的选择。所以有些地方如果让外国人来管理，肯定不会那么腐败，我们所受的教育全部都是仇恨教育。帝国主义用炮舰开路等等，我们要放在当时的历史条件下。最近中宣部、共青团弄了个书单，我一看那些小说，全是我小时候读的那些东西。全是用来洗脑筋的东西。像《小兵张嘎》这样的东西。现代战争是军队对军队，你搞全民皆兵，让小孩子去上战场，这是反人类的东西。你现在还在宣传这些东西给孩子洗脑。搞这些东西纯粹是为了给自己找合法性。

我们这个社会正处在转型时期，我有篇文章叫「[平权——转型时期的关键词](http://www.aisixiang.com/data/66434.html)」重点列了十二个方面。在共识网上可以看到。现在大家比较强调的是民主宪政的这个转型，从专制独裁到民主宪政，这是政治层面的，我强调的是社会方面的，其实是现在可以做的。我们从农业社会到工业社会，到信息时代这样一个转型，这个转型是非常重要的，它对我们的生活方式有一个极大的改变。我们这一代人感受非常深。现在小孩一生下来觉得享受这一切都是理所当然的：有电视电话手机网络电脑等等。我像你们这么大的时候，我们家里还在烧柴，点煤油灯。就是几千年前的那种生活方式。所以这种社会转型跟政治是没有多少关系的。这种转型所有的国家都要经历。

最近有一个企业家，冯仑，说我们的转型急于求成。他说转型有三个阶段：社会改革，政府改革，最后才是政党改革。

##### 社会改革

社会改革就是要有民间社会的发育，民间自治，像商会，工会，学生会等团体。大家能有更多的空间自己管理自己，这个社会有没有政府其实并不重要，像比利时那样的国家，政府都破产了，人家有联邦自治照样管理的很好。美国政府不是也经常面临破产，不是也照样没事，因此社会自治是非常重要的一块。在很多大学里我都讲过，你不要拿没有共产党，就天下大乱来说事。如果你真的不希望这个社会发生动乱，其实很简单。第一军队国家化，军队只听国会的，是「战」是「和」国会说了算，军队不参与任何政治派别，军队是用来保卫国土的，只负责对付外来的敌人，国内有什么救灾活动，军队也可以参与。而不是用来镇压人民的。警察应该政治中立，警察是用来维护社会治安的，跟任何政党都没有任何关系。政府公务员（技术官僚）按照规章制度来运作，公务员在政治上也是中立的。政府应该是民选的，民间社会是自治的，村委会也好居委会也好校学生会也好大家都是自己管理自己，我们通过民主原则选出一帮人帮我们做事，做的不好我们就把他罢免了。政党轮替它不会带来动荡，选举就像是一个节日一样，这里在宣传，那里在演讲，搞的很热闹。另外一个是各个利益集团的表达，有游行有示威。但是示威和游行是按照指定路线的，虽然也有可能影响生活，比如航空公司罢工，地铁罢工，最近加拿大的外交官在罢工，这些就会影响到生活。但是你要想一想假如你的利益受到损害时你也会用这种激烈的方式去博弈，所以你就会容忍人家。我们可能已经习惯了这个专制独裁大一统，如果遇到罢工我们会觉得很厌烦的，因为我们觉得没有秩序。极权体制之下生活久了就成为这个体制的一部分，他会认同，有一种认同感。

我刚才是在讲社会改革，政府改革政府已经许诺了，要建设服务型政府。现在的政府是什么？书记是董事长，市长省长就是总经理，是主导经济的，什么都要他们审批，所有的资源都让他们掌握，给他们那么多腐败的机会，这不是市场经济。有些国家承认我们是市场经济，有些国家没有承认，承认你是市场经济是一件很勉强的事情。应该建设一个服务型的政府，这已经写进中央的文件了，政府是为大家服务的，比如建学校啊，市政道路，公共秩序啊，不应该主导经济。这些吴敬琏一直在讲政府不应该主导经济。如果政府改革做得到位，官员怎么会有那么多的腐败呢？他们为了自己的政绩，强拆，强征，建大量不必要的工程，他可以拿大量的回扣，这就是政府改革不到位。

社会改革做了，政府改革做了，来谈政治改革。既然转型的面那么宽，我们能做的事情就有很多。不一定非抓住两党制多党制，抓住这些跟共产党死磕。当然这些也要有人去做，所以我们的社会责任不要理解的太狭窄，一定要去当烈士当勇士，要一步步来，这是一种渐进的思维。

##### 媒体人的选择

现在作为媒体人也存在这种选择。吴思在今年第6期《炎黄春秋》上有一篇文章说，未来革命的可能性很小，他说对社会不满的首先是媒体人，最不满的是媒体人。为什么是媒体人呢？一个农民工每天干活很忙，都在劳累的工作中麻木了。只有当他被欠薪的时候，他才会愤怒。我们这些媒体人，只要是稍稍有些感觉的人，都会感到这个体制在压制我们，每天都有好多禁令，受打压，把你当喉舌，就是把你当工具。这一切归根结底是立党为私，执政为官造成的。我昨天还在我住的那个宾馆楼道，看到对面检察院的墙上写着「党的事业至上，人民利益至上，宪法法律至上」，其实后两项都是陪衬。共产党是全心全意为人民服务的，怎么会有自己的特殊「事业」至上呢？你代表人民利益不就够了吗，为什么还有你自己的「事业」呢？人民大学新闻系以前辩论过党性和人民性。党不是为人民服务的吗，不是为人民谋利益的吗，怎么会有自己的特殊利益呢？毛泽东说，我们的每句话每个行动，都要符合人民的利益，要对人民负责，如果有了错误就一定要改正。这些都是漂亮话。像郑州那个局长说，你为党说话，还是为人民说话？他是脱口而出的，他说了真话。

党的利益和人民的利益是对立的，我们就应该强调人民利益，政府应该是民选的，**作为一个媒体人的职责就是维护人民的利益。**「人民」这个词本事也有问题，是一个虚化的东西。我们现在提出新闻专业主义就是为了对抗喉舌论和工具论的，我们不是谁的喉舌和工具。新闻专业主义强调两点，一是负责报道新闻的真相，追求真相，提供真相就是我们的职责。而新闻评论，是一个观念的平台，也提供一种思想产品。观点当然是越新才会越有人看。这个平台应该是自由选择，一个观点交流的平台，一个争鸣的平台。这是一个言论市场，不是由中宣部和真理部来垄断的，而是让读者自己去选择，这叫真理不辩不明。我们的责任就是讲真话。我们中国是有两套语言，一种真话，一种是官腔，官腔就是以一种统治者的语气去讲假话。

在王朝时代，按照一个政治学者吴国光的分析，它还有很真实的一面，因为那个时候，他们真实的宣称维护等级制度，不像现在那么虚假。王朝统治讲忠讲孝，那套话语是很直白的，不像我们现在说是人民的公仆，其实是人民的老爷。说的是执政为民其实是执政为官。今天刚刚看到中央八十多个部门每年的三公支出，这是全世界最庞大的政府，支出最多的政府。这么庞大的政府，养这么多人。我大学毕业刚参加工作时候是1982年，那时候我们武汉市青山区里没有局只有一些科。区里的的级别也是比较高的，书记是「三八式」老干部。区里只有两个财政和公安两个市里的分局，由市里管，其他的部门都是科学，人非常少。现在养好多人，以前的科，现在都升级成了局，局长都有专车。

新闻人要报道要评论，他们却说这个不准报那个不准评。我们强调自己的社会责任，就是做应该去做的事情，而不是去做帮凶去做刽子手，帮他们说假话。责任说起来很简单，事实上不简单，要付出代价，每个人都面临这种选择。最近我看到一个叫王瑛的企业家退出「正和岛」。现在企业家分为三种，第一种是马云这种。马云最近在接受南华早报采访时用了一个比喻，说做一个企业家在做决策时候该断就要断，像邓小平六四一样。这种人就是向官方输诚，交投名状。再有一种的就是像柳传志这样的，在商言商，不谈政治，明哲保身型。还有一种就是像王瑛这种，我就是要谈政治，我是一个公民，我要保护自己的权益，中国要有一个公平竞争的环境，我为什么不谈政治呢。曾成杰不是被秘密处决了吗？今天可以秘密处决他，明天就有可能秘密处决你。李开复发了一条微博，像立遗嘱，说如果我要被处决，我决不放弃见亲人的权利。

对现状不满的除了媒体人，第二就是法律人，作为法律人你要么跟贪官污吏同流合污，要么你什么都干不成，动不动就把你驱逐，你没有一点尊严。最近几个法学教授的演讲，大家在微博上可能也都看到了。第一个是谌洪果，你上边要七不讲，我偏要讲。第二是浙大法学院的法学教授的演讲，非常幽默地讲述了我们现在面临的现状和我们的选择。第三个是中国政法大学的教授丛日云，我觉得他讲的非常好。我念一段，「未来社会可能有大的变化，当前局势风云变幻，暗潮涌动，前途莫测，一旦遇到重庆模式这样的状况，我希望你们站在人民一边」。

重庆模式就是中国模式的增强版。我们现在搞的就是没有薄熙来的重庆模式。最近央视又播了毛泽东19966年准备搞文化大革命前，准备到北京收拾刘少奇的时候在武汉游长江的视频。那时候毛泽东是在向当时的中央示威，显示自己的政治资本，是想要告诉中央，你们57年让我退居二线，我不是又出来了吗，我还能领导这个国家。今年是毛泽东诞辰120周年，估计到时候还会有许多活动。习近平最近不是到西柏坡去朝圣了么，那个地方我也去过。你如果去那些地方看看，就是你不看高华的《红太阳是怎样升起来的》，也能感觉到一些东西。那时候是五大领袖，毛泽东，刘少奇，朱德，周恩来，任弼时。西柏坡毛泽东的座椅、接待客人的沙发都是皮的，老二刘少奇的沙发，有一个不是皮的，以此类推，到了老五任弼时，坐椅、「沙发」都是木的。只有毛泽东的卧室里有浴缸。等级非常森严。

习近平去朝圣，讲毛主席当年进京得时候讲的两个务必。这一套还灵么？那时候老毛讲的还有点用，「我们不要学李自成」。现在的状况和当年根本不是一回事了。腐败到这个样子，还什么艰苦奋斗，完全没有公信力了，别人恨不得你垮台了，还什么谦虚谨慎。

现在在我们广州冲在一线的争取民主宪政的人大约有几十个。现在形势很严峻，天天都在抓人，连举牌要求官员公示财产都要被抓，公盟的一号人物许志勇不就被抓进去了么。尽管形势很严峻，但是他们依然无所畏惧冲在前面。在广州有两个人一个是郭飞雄，当年在番禺村民要求查账的事件中得罪了广州市政府，因此政府找了一个非法经营罪关了他五年，打得他半残了，现在依然组织举牌。还有一个是唐荆陵，他是湖北公安的一个律师。因为维权，人家把他的律师执照吊销了。还有笑蜀，被南方周末解聘，现在到处流浪，汕头大学想聘他当老师，国保不让聘。中山大学公民社会研究中心的朱建刚想聘用他做些事，也不让。现在笑蜀在北京，写点文章赚稿费，或者在境外去讲学。他今年还发起了一个要求人大批准关于政治权利与公民权利的国际公约。他们这些人都是在用比较温和的方式去争取权利。上面说那个公约，中国政府早已签字了，却未提请全国人大审批。人大批了才生效。已经拖了十几年了。

还有一种人是像我这样的人，既没有上街，也没有组织一些事情，只是写写文章。不过每个人有自己的选择。但是每个人都要尽到每个人的责任。前段时间湖南城管打死瓜农的事件，有两个记者，一个叫李海涛，一个叫雷凯，想去报道，被当地的警察打得头破血流。所以说，你要当记者也是有风险的，警察当时还抢了他们的手机。大家都可以去关注这些事。但是还有一种记者叫红包记者，他们是权力的一部分，官员们想宣传他们的政绩，就会去找他们。我们中宣部规定的是正面宣传为主。正面宣传是什么意思呢？就是多说表扬话，因此说谁好不说谁好，记者是有这个权力的。因此市长县长都会来党报公关，让你多说他的好话。

党报记者到哪里去拿红包，一百二百的是车马费，这都是很正常的。如果有私下交易，可能几十万。还有封口费，什么事情不予报道。所以干记者也面临很多诱惑。还有一种是调查记者，干了几年，累了。觉得自己为这个社会也尽力的，就改行了。有的成了管理层。这都很正常。如果你当了法官，上面让你判谁，你在你可能的的范围之内，保持自己的良知。城管也是这样。瓜农卖西瓜，你把他赶走不就完了，你非要夺他的秤，把人打死，这是丧尽天良。在香港，人家也有城管，但是「城管」没有执法权，更不能打人，如果发生争执，城管只能报警，但是我们没有这种制度。但是作为一个人，你虽然生活在恶法和恶的制度之下，你依然要有良心。这一点非常重要。为什么苏联解体时，在八一九政变中，那些士兵他不执行命令呢？阿尔法特种兵表态，谁要向人民开枪，我们就像他开枪。罗马尼亚的齐奥塞斯库之死：他们正在广场上集会，有一个人喊了一声打倒齐奥塞斯库，大家都怒吼起来，齐奥塞斯库下令开枪。那个国防部长宁可开枪自杀，也不向人民开枪。这就是良知。继任的国防部长，连朝天开枪他都不肯，因为他知道朝天开枪人群会乱的，他直接把军队撤回军营。所以才有齐奥塞斯库的仓皇出逃，被活捉，绞死。

所以说，每个人都应是有良知的，不是像有些人说的那样我只是个执行者，即便是个执行者你也有很多选择。比如说有人命令你开枪打人，你也可以选择打心脏还是打其他部位。每个人在任何环境下都有选择，向长沙中院处死曾成杰的那些人，都是有选择的，但是他们还是昧着良心做了这件事，他们是要承担责任的。

媒体人在转型时期会有很多压力和诱惑，第一是公权力，中宣部的的压力。第二是资本，资本是诱惑。第三，生存的压力。这些压力都是对我们的考验。那这个时候我们选择做什么，取决于我们基本的价值观。作为我来说，对人不能苛求，要宽容。你可以做勇士，你可以冲锋在前，因为社会本来就是什么人都有，就像一个大森林，他有乔木，也有小草，有豹子，也有长颈鹿，只要你不做坏事，你独善其身也可以。最起码你不要做帮凶，就算你做帮凶，你也不要做一个死心塌地的奴才。我就讲这么多。

**主持人**：鄢老师刚才讲了那么多，有一句话感动了我，就是苏联和东欧的军队拒绝向人民开枪。下面开始提问。

**问**：您认为现在政权对言论的自由是越来越压制还是有所松动？

**答**：只要他想维护一党专政，过去不会今后也不会放弃对媒体的控制。要是他想像戈尔巴乔夫那样搞改革，想要民主宪政，那也许就会有所放松。像赵紫阳讲的公开化和提高透明度。朱厚泽讲的宽厚宽容宽松。那时候人家叫他「三宽」部长，但是干了一年多被赶下台了。总的趋势来讲，媒体人的抗争是不会停止的，因为这个社会的环境变了，我觉得会朝着更加宽松的方向发展，会有更多的表达空间。我说这话的意思是，并不是要我们对官方寄予期望。美国政府也是这样，任何政府都是这样都想控制媒体，所以911后小布什想控制媒体，包括现在的斯诺登事件，美国政府也在寻找安全和自由的平衡点。

这是一个永恒的问题。林语堂有一本书，叫《中国舆论史》。他把政府的意志和民意比喻成拔河。是出于对抗的状态。鲁迅也说过，那些革命家搞政治的人，在台下的时候他跟你是同道人。毛泽东当年不是也要民主要宪政么？广州曾有几个人在衣服上印上了几个字「一党独裁，遍地是灾」上了白云山，警察拦住他们，他们说这是解放前新华日报上的原话，最后警察也没管他们让他们上山了。笑蜀编了一本书，是把解放前新华日报等几家党报关于要求民主宪政的文章收集起来的，叫《历史的先声》。里面讲民主宪政比我讲得好（众笑）。他们掌权以后，他们就跟知识分子过不去了，知识分子觉得我还要讲良心讲正义要监督公权力，他们觉得你们这些人怎么没有改过来。他已经掌权了就不希望你批评政府了。所以鲁迅就讲“文艺与政治的歧途”。我们的宪法里有言论自由，但是我们的宪法是虚的，是骗人的。

但是，社会变了。今天我在这里讲，我不怕你们去公安局举报我，在毛时代，不满就是罪名。你敢对政府不满？文革后还有首诗，标题就叫《不满》，他还要引用鲁迅的话，「不满是向上的车轮」，来规避风险。现在你觉得很好笑，但是在当时你敢不满，你就是三反分子。反党，反社会主义，反人民。这些现在看来都不是罪名。党为什么不能反，你这个党为什么不能反，在民主国家，政党轮替。你这个党干得不好你就要下台，为什么不能反？在专制国家里，人民有反抗暴政的权利。反社会主义，你是社会主义吗？你是奴隶主义，专制主义，是原始资本主义。反毛泽东思想，如果思想自由、言论自由，谁的思想不能反？都可以反。

环境在变，观念也在变。这些话以前我可不敢说，你说了就要割你的喉咙，割你的舌头。政治大环境变了，国际大环境也变了。余杰骂共产党骂的那么凶，不是也可以到美国去了吗？笑蜀老师不让他干这个不让他干那个，他还是可以在纽约时报上写文章，还能接受 BBC 的采访，还有生存空间。没有那么多恐惧，不像以前官方可以垄断一切资源，一切权力，一切真理，现在他们在国际社会上还要讲一些脸面。习近平还要跑到美国的庄园里说我们的中国梦和美国梦是相通的。整个社会公民意识在觉醒。现在有两个舆论场，民间的舆论场已经形成。

明朝晚期的一个首辅问东林党领袖顾宪成，为什么我们朝廷说的话，你们都反对？顾说你这句话应该反过来说，为什么我们说的话，你们都反对？不是我们反对你，而是你们在跟民间作对。有人说现在你要想心情好，你就去看央视（笑）；你要想心情不好，就去上网。中国的所有问题，都在网上有了一个集中的展示，就显得这个社会特别黑，特别恐怖，有了这个舆论场就会有对官方舆论的消解和抵制。作为媒体人，比如说南都的原总经理喻华锋，政府把他判了八年，关了四年。他一出来，网易就聘他当副总裁，他现在自己去办了一个物流公司网站。民间有强大的支持，因为道义不在中宣部那里，而是在民间。它打压你，你反而有荣誉感。你觉得你在坚持正义，因此说社会在变。当然也有投机者，自由派中有很多人的做派连毛泽东都不如。有人认为刘晓波凭什么得诺奖，拿奖应该是我。所以不要说自由派里面都是好人，自由派里面坏人也不少。不要说官方里都是坏人，军队政府国安里面也有好人，所以不要跟具体的某一个人去作对，你不要觉得自己坚持正义就了不起，应该向曼德拉一样有宽容之心。曼德拉先去搞和平抗争，后来搞武装斗争，但是一有谈判的机会他就放下武器，和解。不像老毛那样迷信暴力迷信权力到死。

**问**：媒体如何做到客观理性？第二，您对想从事新闻的人有什么话说？

**答**：监督政府是媒体的职责之一。首先媒体是一个交流平台，提供信息的资讯平台。严格意义来讲，就是提供真相，监督政府主要是靠提供真相。提供一个言论平台，辩论的平台，监督政府只是它的职责之一。如何保持公正理性，我可以从整体和个体来讲。如果有言论自由新闻开放，如果你说了假话，有人马上就会来驳斥你，所以真相是在竞争中出现的，真理越辩越明也是这个道理，在言论市场中那个观点能够取胜，是靠事实和逻辑，而不是煽情。你煽情有什么用呢，这是从总体上来讲。言论市场只要开放就会有真相。从个人来讲，你尽可能做到客观和理性，我对理性这个词是有保留的，我觉得人还要靠直觉。客观，首先要警惕自己。任何人都是有偏见有好恶的，因此先要把它们排除掉，然后要有充分的调查，听取各方面的声音，做出自己的判断。最后要经得住别人的反驳，勇于承认自己的错误，纠正自己的错误，这样才能接近真相。政府可能说假话，当事人也有可能说假话。

**问**：丛日云教授的演讲中提到，要站在人民一边。请问「人民」如何界定，当变革来临时，底层的人如何站队？

**答**：由于这是一个公开的演讲所以表达上有些含蓄，其实他是在指重庆模式。他的判断是现在就是没有薄熙来的重庆模式，把毛抬得很高，还要搞文革那一套。他说暗潮涌动，是因为最近的一个文件，主要内容叫「七不讲」。这个信息是真实的，有的网站上已经有了，但是后来又撤掉了。后来一帮毛左分子，如人民大学的杨晓青，在《红旗文稿》发反宪政的文章，党建杂志，人民日报，解放军报，环球时报都在发文章反宪政，他们完全是文革的架势，不讲道理。扣帽子，打棍子。他们这些人肯定是有组织的，有写作班子的。所以有人感觉文革又要来了，虽然历史不可能照原样再演一遍。民间和官方会有博弈，对于反宪政的言论，民间给予直接回击，现在的状况是处于僵持阶段。所以他对形势的判断，认为这个社会会有大的变革。

你刚才质疑非常好，人民这个词我们现在用的很烂，银行是人民的，医院也是人民的，人民警察，人民政府，人民是一个很虚的东西，「人民」这个词意识形态色彩很强。所以要警惕民粹主义。丛日云认为的人民不是共产党用来忽悠人的人民。你可以看到人民医院其实是最反人民的医院，因为省市人民医院都有高干病区，他们花的钱报销是无限额的，用的是最好的药。他们当时夺天下的时候，用公有化把国家的资源和私人财产夺过来，现在用改革把公有化的资源私有化，装到自己腰包里。所以农民是最惨的。用陈毅的话说，淮海战役的胜利是农民用小推车推出来的，但是建国以后却用户籍制度把农民永远固定在土地上。在国民党时期，农民没有吃的，还可以到城市里搭个棚子住下，那你可以是上海市民，现在不要说搭棚子，你就是摆个小摊他也不让你干，有城管来管你。

薄熙来在重庆唱红打黑就是利用了民众的仇官仇富的情绪。我刚刚从重庆回来，我们的导游司机都说薄熙来好。我想因为这个社会确实是很不公正，那些靠资源起家的富人，大多数是靠官商勾结，倒卖土地矿产起家。大家对贫富差距不满，对官商勾结不满。薄熙来是利用了这些东西。我觉得薄熙来确实是把握了民意的脉息，他是迎合了民意。从作为一个政客来讲，迎合民意没有错，问题是如何迎合民意。他是用一种打土豪分田地的思维。因此，对「站在人民一边」也要保持警惕。

**问**：南方周末遭遇撤稿删稿是家常便饭，为什么今年年初因为一篇献词就引发了这么大的一个事件？

**答**：我最近有一篇文章，发在新浪博客上，但是被删掉了，题目叫作「[南方周末的『后台』](http://blog.caijing.com.cn/expert_article-151345-55788.shtml)」。共识网和凯迪网转载了。第一个，我觉得是**有民意支持**，因为我们是一家市场化的媒体，我们做报纸就是让人家买的，我们有许许多多支持我们的读者，人民群众要求真相，要求真话，要求新闻自由，我们的支持是来自于全国各地的。第二，**是新闻人的共同追求**。南方周末成长起来后抗压能力比较强，虽然中宣部的一次一次的打压，编辑经常换，换了很多人。但是南方周末已经成长起了，有了很多读者的支持和世界的影响。在成长期间是得到了很多领导的支持的，从任仲夷到谢非。如果没有那些领导的支持和许多老报人的支持，没有他们的支持南方周末可能早就死掉了。如果没有谢非的电话，丁关根就把南方周末停刊了。是谢非出面讲清南方周末才活下来了。

南周事件有一个发展过程，首先是南周这么多年受打压，大家都寄希望于十八大，但是十八大过后，还是一切如旧，大家心里都非常憋屈，有些人已经酝酿辞职了，要到网站去，毕竟网站还稍微宽松一些。所以正好新年献词事件成为一个引子，省委宣传部越级干预，因为平常你可以赖掉，说你没有干预。但是这一次大家都放元旦假，提前把版都做好了，没有一个编辑记者在报社，你这次就赖不掉了。实际上最后他还想赖，说什么庹震当时在北京，在北京又怎样，信息社会你发个短信打个电话不就干了，难道非要你坐在办公室才算你干预了吗。大家觉得忍无可忍了，表达抗议，而且这种表达也是在制度范围内的。我们报社的前任总编辑王春芙，现任总编辑和社长张东明，他们都是宣传部的处长，新闻处的处长下来的，都是省管干部，组织部的干部，共产党的干部。你为什么就不相信他们呢，为什么要越级审查呢，我觉得庹震做得非常过分。他是北京空降来的。我们是省委的机关报。他没有必要这么做，他这么做了就是对我们的不信任。觉得他违规了。因此南周要提出抗议，在道义上我们南周的同事们可能想的更多一些，比如想要压压庹震的气焰，比如争取新闻自由，但是就具体而论，这种抗议是规范的。

我们五十几个从南方周末出来的老同事来跟他们交涉，要求澄清事实。后来这个事情闹大的时候，经济部的主任肖华带领大家以辞职抗议，以罢工来抗争，这是为了追求事实真相，因为你本来就是干预了，他们还要我们发个微博声明说是我们自己搞的这个事。那是对我们的一种侮辱。总之事情闹到这一步，还都是在体制范围之内，而现在的结果是宣传部放弃了审稿，他新闻处长再也不看了，什么报选题啊，审稿啊都不做了。审稿还是按照规定有我们集团的人来审，原来分管南周的副总编，现在是南方日报的总编辑终审。他原是副厅级，现在是正厅，级别最高。那个黄灿是社委兼主编，他是个正处甲，比正处高一点，但是还不到副厅，他兼主编。现在大家不承认他的终审权。从这件事我们看到人心所向，当时环球时报的一篇污蔑文章，中宣部让所有的媒体转载，新京报全体人员宁可辞职，也不转载，虽然后来做了一些妥协，在一个不太重要的板面，摘录了一点点。潇湘晨报也是。我觉得不仅是南方报业，而是整个新闻界。能够坚持正义的人还是有很多。而且不仅在新闻界，娱乐界也出来了 姚晨不是也出来了，伊能静也出来了。李开复也出来。我觉得这就是人心所向，我们要坚信言论自由新闻自由这样的世界潮流是不可抗拒的。要求平等要求自由，这是人的本性，没有一个人希望被别人奴役被别人管制。我其实生活的不错，我家里一窝共产党员，我父亲我伯父都是共产党员，我的两个弟弟，两个妹夫也都是共产党员，共产党也没有亏待我。但我不想被人管，我就想说我自认为正确的话，虽然自认为正确不一定正确，你可以反驳我，但是你不能不让我讲话。你不能压制我。我要平等，我不觉得有谁高人一等，我不觉得习近平比我高贵，他的智商也不一定比我高。我相信公平正义最后会实现。

**问**：你怎么看待儒家宪政和社会主义宪政这种有着「托古改制」色彩的提法？

**答**：我觉得这是一种自由，只要他愿意这么想就这么想，无所谓。社会主义宪政也好，儒家宪政也好，归根结底都是宪政，宪政就是宪政。宪政从古罗马就有。这些东西是没有什么主义的，这个别人已经讲得很清楚了。他要愿意这么讲，他觉得这是一种策略，这也没有什么不可。共识是什么，是限制公权力。至于是儒家还是社会主义，你可以不同意，事实上也有人在批评。

**问**：你是如何自学的，你还编了一本杂志叫白纸黑字，我想问您编这本杂志的目的是什么，您希望它起的作用是什么？

**答**：在任何环境下我们都不应推卸自己个人的责任，杨小凯做了十年牢，比我还惨，但是人家自学成为一个经济学家，还那么有创建。像秦晖不是也读了很多的书吗？我觉得良知比知识更重要，有些大学生的见识，还不如一个老太太，但是我们需要读书，因为我们处于社会混乱的时候，需要跟人家辩论，这个社会还没有常识，有些人连道理都不会讲，只会走极端。我们受到的教育是洗脑教育，我们要多读书，反洗脑。但是我们要清楚，知识对我们开阔视野是非常有用的。

**主持人**：今天我们在这里谈良知，谈人性，谈情怀。每个人都会面临选择。希望我们今后做出自己无悔的选择。非常感谢鄢老师的演讲。