## 科幻电影和后现代 ——以《黑客帝国》为例

讲者：李思涯

整理：郑思源、陈玫

#### 保持心智开放

**李思涯**：很高兴今天能在这里跟大家分享一些科幻电影的东西。本来「科幻电影与后现代」是我的一门通识课程，共分10次课讲科幻电影与后现代的一些观念与思想。这门课程选修的学生非常多，现在共有1000多人学过这门课程。乍一看，有同学会说：我们学校也有电影欣赏的课程，都是看看电影、吹吹水嘛。不过，我这个课程不是一个简单的吹水课程。学过的很多同学反馈说：对自己的思想产生了非常巨大的震撼。有位同学上完课，跑过来跟我讲：老师，这门课开晚了。我**问**为什么，他说：应该在高中时就开设，这样我们的思想不会受到那么多的限制。我跟他说：现在学了也不晚，大学时期正是世界观形成的时期，你知道了这个世界还有许许多多别的想法，你的思想就不会受某些特定的条条框框、某些特定的意识形态束缚。

今天在座的同学也大多是大学一二年级或刚刚高中毕业的，如果有点兴趣的话，也不妨听我在这里瞎扯一会儿。不幸的是我们就这一次课程，我就直接跳过前边很多次课程的东西，直接讲最后一次课的内容。如果有同学不太能跟上的话，可以马上举手示意。

在开始之前，希望大家先看我第一张 PPT 上的这几个字：**开放心智**（open your mind）。什么意思呢？其一，请大家在听我瞎扯的过程中，保持心智的开放，不要认定自己已经有了成熟的世界观、人生观，就顽强地坚持自己固有的观点。请保持开放的心态，来听一下我要说的东西，即便你很不赞成我的说法，那你也先了解一下我说的意思是什么。其二，希望通过这个课程，能达到 open your mind 的效果，把你们的心智打开，成为开放的状态。
先举一个例子。中学时，我们学习「政治」课程，主要讲所谓的「马克思主义」，其最基本的一条是：世界是物质的，物质是运动的，这是唯物主义的基础。

请看一条短片。

（播放短片）

世界真的是物质的吗？有些人认为不是这样的。你现在摸到了桌子，是对桌子的感觉，摸到人的皮肤，是对人皮肤的感觉，但是事实上你从来没有摸到过任何东西。

刚才的短片时为了让大家保持心态的开放性，接下来讲具体的东西。

一说科幻，我们都会想，科幻是讲以后的事情，现在为什么非要了解未来的东西呢？每次上这门课的时候，学生都会**问**「老师你是研究中国古代的，讲什么科幻电影啊？」「自己对科幻感兴趣」是一个非常个人化的解释，似乎没什么说服力。但有个成语叫「以史为鉴」，我们为什么读历史呢？历史上曾经发生过什么事，当我们当下遇到类似事情的时候，我们从历史学了经验，就知道怎么去处理，怎么去做当下这个事情，以过去作为一个前车之鉴来考虑当下的所作所为。那请大家想一下：能不能以未来为鉴呢？了解未来可能会发生什么事情，我们来选择当下的所思所想。所以这是一个很重要的因素。

不过，我们讲以未来为鉴的时候，我们会想科幻片就是在讲以后的事情，但是，其实不是这个样子的，所谓的未来就是现在。比如说我们之前看过很多电影，里面有很多机器人，如一部日本电影《我的女友是机器人》，好像是说未来的事。我告诉你，这些事情不是未来发生的，现在就有。2009年12月，加拿大一个技术宅男吴勒（Le Trung）找不到女朋友，就给自己做了一个女友 robot Aiko。这个可爱的女生可以帮他做家务，给他准备饮料，还会跟他一起去散步，还可以给他读报纸，交流都没**问**题。如果有人想摸她的话，Aiko 会斥责他们。

所以，这样的事情不是说只在未来发生的，现在我们生活中其实已经有了。另一个女生，世界上第一款性爱机器人 Robot Roxxxy，2010年1月出现的，当时引起了非常大的轰动。但是这个女生唯一有个缺点，就是她不能走路。这款机器人网上几千美元就可以买了。

刚才讲的事情是让大家保持心智的开放性。

现在我们以被称为「世界上最短的科幻小说」为例，训练一下。

>地球上最后一个人坐在房间里。这时响起了敲门声。
The last man on earth sat alone in a room. There was a knock on the door。

>——Fredric Brown's "Knock"

请同学们讲一讲，你从这里边看出来什么东西？为什么大家觉得这是世界上最短的科幻小说？你能从中看到什么可能？

同学：会有地球以外的生命存在。

**李思涯**：对的，这位同学的重心放在『地球上』。

同学：地球上的其他生物进化出了智能。

**李思涯**：对，他关注的中心还在『地球上』。

同学：门是被敲的还是自己响的？

**李思涯**：对，她关注的重点在『敲门声』上。

同学：这个人会不会开门？

**李思涯**：关注点在『一个人』身上。

同学：其他人到哪里去了？

**李思涯**：重心放在『最后』上。为什么说是『最后一个人』，其他的人到哪去了？所以说都有某一种可能性。

同学：怎么知道他是最后一个人？

同学：敲门声是真的有人在敲门还是他幻想出来的？

**李思涯**：关注点还在『一个人』身上。

**李思涯**：这句话的每一个字都可以讲，每个地方都有一种可能性。

同学：为什么还有房子存在？

**李思涯**：扩大来说，就是为什么只有一个人了，还会有房子存在，房子是某种文明的代表，为什么还会有人类文明的遗迹存在？

同学：会不会敲门声响起，那个人就从梦境进入了现实？

同学：『这时』，怎么能意识到是一个当下的时刻？

**李思涯**：科幻可以打开一种可能性或多种可能性，这些可能性会让你想到各种各样的东西。

#### 科幻基础知识

下边顺便讲一些有关科幻的基础知识。

##### 科幻的定义

说到科幻，科幻迷们津津乐道的，最重要的事是曼哈顿计划「泄密」。二战的时候，美国在日本投了两颗原子弹，但是原子弹不是一天晚上造好的，而是花了很长时间。美国造原子弹计划就是「曼哈顿计划」。八月就要在日本丢原子弹了，但是在丢之前，一份杂志上刊登了一篇小说，描述美国制造了一种东西，威力非常强大，然后投在某个地方爆炸了，爆炸什么样子，人是怎么死的。美国国防部非常震惊，怎么有人泄密了？这很严重，马上去调查。最后，调查的结论是：这是一个小说家写的，他完全不知道这件事，他只是凭他的想象创作写的。这就是所谓科幻的前瞻性。科幻为什么具有前瞻性，下面会提到这个**问**题。

科幻没有一个确切的定义，定义都只是一种知识的归纳而已，简单来讲，科幻就是描写想象的科学或技术对社会或个人的影响的虚构性文学作品。这里面有几个信息。有哪几个重要的信息呢？自己想一下。

科幻一般简写为 Sci-Fi，Sy-fy 或 SF，美国有个电视台就是 Sy-Fy ,专门放科幻片。刚才那一句定义，最重要的信息其实有两个，即所谓的「科幻」有两个最基本的因素：一个是「科学」，所有的科幻小说一定要以科学的发展和科学的可能发展为基础；另外，它一定是虚构的一个文学作品。为什么这样说？放个短片。

（播放短片：http://v.youku.com/v_show/id_XMjgxNDE0NzI0.html ）

**李思涯**：这两个短片是科幻吗？

同学们：不是。

**李思涯**：第一段是纪录片讲量子物理的，里面提到一句很重要的话：「量子物理是一门关于可能性的物理学。」注意 possiblity.

##### 科幻发展历程

下边简单介绍一下科幻的发展历程。

科幻小说从十九世纪初开始产生，很多人认为《科学怪人》是第一部科幻小说，玛丽·雪莱是浪漫派诗人雪莱的妻子。但有人因为小说里面有很多恐怖的成分，不大认同这是科幻小说的开始，而认为在二十世纪初法国的凡尔纳才是最初的初创者，法国的凡尔纳和英国的威尔斯才是科幻小说的奠基人。

凡尔纳的作品可能很多同学小时候就读过，比如《海底两万里》、《八十天环球旅行》。他的小说最主要的特点就是继承了冒险小说的特点，欧洲小说有个传统，是讲一个英雄离开家门，出去冒险这样的历程，开始不是英雄，之后经过一个成长过程，最后成为英雄。这种冒险小说的特点重心是讲个人的冒险，走了很多地方，见了很多异域风情。凡尔纳的小说就是继承了这话种小说的特点。

**威尔斯贡献**

有人认为，其实威尔斯才真正是科幻小说之父。威尔斯最大的贡献是指出二十世纪科幻小说探索的所有道路，科幻小说所讲到的话题他都有写到。比如说关于时间旅行的，他的《时间机器》第一次提出时间旅行的概念，到现在为止，这还是科幻小说一个非常重要的主题。然后是《E.T.》，比如他写了《世界大战》、《最早登上月球的人》，他描述了地球之外外星人的形象。我们目前了解到的外星人都是脑袋很大，四肢很简单，这种形象就是威尔斯描绘出来的，外星人的形象是威尔斯奠定的。威尔斯的科幻小说一个重要的色彩就是反乌托邦，什么是反乌托邦我等一会儿会提到。威尔斯的一个重大贡献，是把通俗的小说加上思辨的色彩，从而让科幻小说登上大雅之堂。科幻小说刚出来的时候，大家都觉得是一个很猎奇的东西，这个东西好像跟你当下所接触的事实很不一样，所以都不怎么看重这种小说，但是在威尔斯的小说里，他就把思辨体现出来了，其中描写了对人类社会未来的一种关照，所以就把科幻小说的品格、品质提升了。

**「科幻小说」确定**

接下来从1920-30年代，科幻重心从英国和法国转到美国，美国出现了一系列优秀的科幻作品，比如《人猿泰山》。1927年一个美国杂志《惊奇故事》》(Amazing Story)，它的主编雨果·根斯巴克(Hugo Gernsback)首次将"Scienti-fiction"改写为"Science-fiction",从此确定了「科幻小说」这个名词。

**科幻黄金时代**

20世纪中叶，即五六十年代，达到了科幻的黄金时代，这时候最主要的人物是艾萨克·阿西莫夫（Isaac Asimov）。他创造了两大系列，第一个是基地系列，第二个是机器人系列。最有名的「机器人三定律」就是他提出来的。机器人三定律，第一条是「机器人必须保护人类，不能对人类受到危害坐视不理」，第二条是「在不违背第一条的情况下，机器人必须服从人类的命令」，第三条是「在不违背前两条的情况下，机器人必须学会保护自己」。后来我们看的机器人科幻电影基本都是对这三定律的思考，比如机器人试图打破这三定律，或是这三定律限制了机器人成为人。最有名的斯皮尔伯格的《AI》（《人工智能》）就思考过这个**问**题。

综合来说，科幻小说里面一般描写了两种社会形态。一种就是**乌托邦**。乌托邦讲的是一种理想的世界，一种理想的状况。这种类型的科幻，用更高的科技或是更高层面的应用消除科技的副作用达到一种和谐美满的状况。这种类型的科幻电影很多，比如大家可能看过的为数不多的中国科幻电影《未来警察》，它所讲的社会形态就是乌托邦的另一种。大多数科幻电影描述的社会是一个**反乌托邦**的社会。反乌托邦社会最重要的一个特征是技术的泛滥，就是技术被发展到极致，但是人类过的生活却非常的悲惨。这类电影以赛博朋克为主，电影中的邪恶势力是一个垄断的大公司，掌握了非常高的技术，但为所欲为，政府或所有的正义组织没有任何力量。如《银翼杀手》（blade runner）描述的就是一个典型的反乌托邦的社会。

**科幻类别**

下边再介绍一下科幻的类别。科幻小说的分类非常多，这些都是粗略的分类，不要认为有什么固定的分类。

大体上来说，如果按照科学分量的多少分为硬科幻、软科幻和社会科幻。所谓**硬科幻**就是里面讲科学的部分非常多，故事的发展主要依靠科学技术的发展而发展；而**软科幻**就是以科学为背景，而它探讨的是人文的主题，比如关于人的本质是什么，我们从哪来，我们会怎么样。社会科幻也可以说是软科幻的一部分，所有分类都不是那么确切的。

就科幻的主题来分类，包括赛博朋克、频死的地球、时间旅行、超人等。

以科幻在发展过程中经历的各种文学运动来分，有基督教科幻、女性主义科幻、同性恋科幻等。

#### 后现代与后人类

今天我要跟大家分享的是「科幻电影与后现代主义」。刚才说了科幻电影，大家差不多明白了什么是科幻电影，那「后现代主义」是什么？后现代主义也是一种很难下定义的思想潮流，但是它在各个领域都发生了非常大的影响，并且对我们当下的生活也产生了很大影响，只不过我们生在其中有时没有意识到。比如你妈说「念书的时候不准谈恋爱」，然后你说「凭什么听你的呀？」并且你认为，你的「凭什么听父母的」是很有正当性的，很有合法性的。你为什么认为不听父母的很有合法性呢？这就是受了后现代主义的影响。

后现代主义其实是一种对现代主义的批评。后现代主义对现代主义的批评主要集中在两个方面：一方面是客观性，另一方面是进步性。

**现代性因素**

现代性是从西方发展出来的。我们知道尼采有一句很有名的话「上帝已死」。在这之前，人都在神的脚下匍匐着，做什么事都要以神为主，社会价值、行为规范都是以此为标准的。但是从文艺复兴和启蒙时代起，打破了这种模式，人们不再相信上帝拥有所有事情的决定权，人们相信人类自己，科学决定了社会的发展。由此一来，人类社会进入现代社会，摆脱了神的蒙昧状态进入现代社会。

现代社会有两个最重要的因素，就是客观性和进步。比如，人们以前认为人生病了就祷告一下让主来救救我。进入现代社会人们有医学，疾病是可以判断的，有客观性可以参考的。医学就是一种科学，科学就要讲究客观。物理和化学也是客观的。现代社会人们都认为这种东西是客观不变的，比如数学，数学是对世界抽象出来的最高深、最精要的一种认识。现在社会有一种进步性，人们认为社会是一步一步向前发展的。就像马克思所说的，从原始社会，奴隶、封建、资本主义、社会主义、我们就到共产主义社会了，一定会进步的，人类会过得越来越好的，人类的整个社会是进步的。

**后现代特性**

但是后现代主义对这两个最重要的特征提出了质疑。现代性讲究一致性，比如物理的法则，牛顿总结出来的万有引力法则，世间万物都要遵循这个法则。还讲求一致性、整体、权威，也就是说这是真理。比如说世界是物质的。你不能质疑，不能说世界不是物质的，如果这样想是你有**问**题。但是后现代正好相反，它**强调的是一种差异，强调多元**。你可以信仰基督教，我可以信仰佛教，不能说你信仰马克思，就认为掌握了真理，你就要灭我。应该尊重多元的文化。其次，**后现代强调文本性**，把所有东西都看做是可以解释的。你说是这样的，并不绝对就是这样的，我可以有不同的理解，通过不同的解释，发现背后有不同的意义。再次是**怀疑性**，对所有的权威、确定性都持一种怀疑的态度。比如说，你妈说你上学不能谈恋爱。你会想，你哪有那种权威？我为什么要相信你？说不定谈恋爱对我好呢？我们相互促进，说不定我们会越学越好呢？这里后现代就体现出来了。

所以后现代思想的突出状态，就是拒绝先前理论中的本体性和总体性倾向，特别是经典马克思主义以及这些体系所声言的有关真理、科学性和对进步的信仰。你认为世界是物质的，这是一个绝对的真理吗？那我持怀疑态度，对科学性、进步性，我都要产生怀疑。所以后现代所致力思考和表达的模式就是这三个英文词，它们精确地描述出后现代的特点。第一个是 ***Uncertainty***，不确定性；第二个 ***Lack of absolutes***，不绝对；第三个*** Progress is Unlikely***，进步并非必然。所以说话不要用「绝对是这样」，其实不是绝对的，后现代强调思想体系某个特定对象所具有的片段化、断裂化和不可比内容。

**打破二元对立**

**后现代主义的精髓可以说是反对二元对立。**举个例子，我曾读书的大学，有一块这样的区域，上边天顶是玻璃，旁边的一侧墙壁是水泥，一侧墙壁是玻璃，前后两段连着不同的地方，一头是大堂，一头可以走向课室。这个区域有空调，下雨的时候，看着雨从上边落下，从边上的玻璃墙留下来。不下雨时，穿过玻璃墙就可以看到大海。现在的**问**题是，你说这个地方是室内还是室外？你说是室内的话，我在这里往上可以看到太阳、星星。你说是室外的话，明明雨从我头顶而下没有淋湿我，我还享受着中央空调。因而，**问**题是为什么一定要区分室内室外？要去区分还不如去反思自己，为什么要去这样区分它？

若只从二元对立的角度出发，就出现很多**问**题。比如我们区分为男和女，男女性别的二分，这样的二分有**问**题吗？如果坚信这样的二分，那就有**问**题，因为你把同性恋排出了，为什么现在有那么多看不起同性恋的人呢？同性恋是天生的，他（她）跟你一模一样，只不过性别取向与你不同而已，你为什么就要歧视他（她）呢？为什么你会歧视他（她）呢？那是你自己的**问**题。为什么是你自己的**问**题呢？因为你坚信这个世界是二分的，这个世界上只有男女两种性别，所以你才认为他（她）有**问**题，其实他（她）没有**问**题，是不是你自己有**问**题呢？

所以只有打破二元对立，你才对世界的理解有了各种可能性。这个世界之所以有那么多**问**题，如白人和黑人的**问**题，为什么会有歧视呢？就是你把它分二元对立了，二元对立后又赋诸一种价值，认为白人就是价值高，价值高的人就能歧视价值高的人，这就是二元对立造成的。比如美国认为他们的世界的价值才是普遍的价值，所以谁不听我的，我就打你，它坚持一个一元的价值，不尊重这个世界是多元的。所以世界上有很多**问**题，就出在人的认识上。

**后人类**

讲科幻，还有一个「后人类」的**问**题。后人类由人工智能合成，可以通过上载来提高自身，比传统人类有更大的进步。后人类可采用先进的技术重新设计人类的机体，用基因工程改造人类，或者用可穿戴式计算机设计人类机体，可以通过技术来提高人体的机能。广泛意义上说，只要你借助科学技术提高人体性能的话，你都是后人类。其实我们已经是后人类了，因为我们借助网络、电脑等增强了机体的性能。比如说我们现在用电脑手机的人很多，电脑上信息的搜索增强了你大脑的记忆功能。现在很多同学都离不开计算机了，哪天不上网刷刷网页，不用手机上一下交友客户端，心里都慌得不行。所以说，后人类不是科幻电影里才有，其实你本身就是后人类了。

一些后人类的经验是我们现在的脑袋无法捉摸的，但是你现在脑袋无法捉摸，你就认为它是怪异的吗？那可能不是怪异的，你觉得怪异只是你自己怪异而已。比如说，现在来了一只狗，头上长很长的角，你说这是怪物，狗的头上怎么会长角？我要**问**你的是，你为什么认为它是怪物？当然你会说，我以前见过狗从来不长角。**问**题是，你以前见过的「狗」，谁告诉你那是「狗」？你回想一下你的知识从哪来的。是你爸妈教你的，是课本教你的，是你之前接受的一套知识，所以你就拿你接触到的有限世界的一些知识来做判断，来看这个世界。

现在你要反思，你所接受的那套知识是不是完全是天经地义的？后人类的经验比现在的经验有很大的不同，比如《黑客帝国》中，他们学习只需要上传资料，直接插在脑后就可以了。这在未来的某一天会实现的，在你的头脑里植一个芯片就可以了。所以，后人类可以完全抛弃自己的身体，比如在《攻壳机动队》里面，傀儡师就是以信息模式存在的，素子也没有自己的身体。我们刚才看的纪录片，就讲世界可能不是物质的，而是观念性的，就像电脑处理的信息一样。

后人类的沟通方式也不同。比如我们男女朋友之间吵架，就是因为沟通不充分，如果互相知道彼此的心意能吵架吗？因为沟通方式受到限制，就会产生矛盾吵架了。但是后人类时代沟通可能会得到很大的提升，效果会得到很大的改进。

**「后人类」，反思自己**

我们为什么讲「后人类」这个概念？因为这是对人类活动的一种反思。有这个概念，你就去反思你自己：那么狂妄、那么以自我为中心，是不是就应该如此呢？自信人类是自主的、理性的，你有自由意志，人是世界的中心。现在有了「后人类」这个概念，我们就要反思，这样认为到底有没有**问**题。

后现代、后人类涉及的一个重要**问**题就是身份的**问**题。从什么意义上确定你是个人？为什么我们会骂人「禽兽不如」？禽兽不如，当然就不是人，但为什么「禽兽不如」他还在那里？所以，到底什么是人呢？自古以来有很多定义，比如说，「可以直立行走就是人」，我小时候的政治课讲「能够制造并使用工具的、有语言」就是人类，现在发现很多动物也都可以这样子，那么它们也是人吗？所以，如何是人呢？不是说有一个本质的、确定的东西，可以依靠它，你就意识到一个自我。

提出「后人类」，就是要反思：所谓的个体，并不是统一性的、确定的组成，而是「形成中」的或体现不同身份认同的个体。因此，「后人类」这个概念可以改变视角，从不同的角度看待你自己，你到的世界就会变得不同。所有的个体都是一个 becoming one, 世界的本真不是 being 而是 becoming, 所有东西都是变化的。举个简单例子，在座的同学有幸参加这个活动，证明你是个优秀的人，但是如果有人拿刀上去把旁边的人捅了一刀，就不能说你是个优秀的人。自我（self）是变化着的。如何认识自我（self），所谓的「自我」到底是什么东西？形成了“自我”观念，同时也是对「自我」的一种限定。这个**问**题是我在讲其它科幻电影一直谈到的。

#### 什么是真实——以《黑客帝国》（*Matrix*）为例

今天这个电影我们就只讲什么是真实的。刚才讲了后现代与后人类带来的思想与思考。那么，可以**问**：真实和不真实如何区分？所谓的真实和虚幻到底是什么？真实和虚幻之间有一个鸿沟吗？或者说，它怎么是真实的？它怎么说是虚幻呢？我们以《黑客帝国》为例来讲这个**问**题。

（看电影片段）

先讨论以下几个**问**题：

1. 什么是母体？
2. 如果我们生活的世界都是电脑程序，那么，什么才是真实？
3. Neo选择了红色药丸进入了真实的荒漠。如果是你，你会选择红色或蓝色药丸？为什么？
4. 在虚构世界的祭司能否预见真实世界的未来？影片中祭司预见了未来吗？
5. 电影中含有很多哲学**问**题，你能说出哪些？
6. 电影与《爱丽丝漫游仙境》有什么关系？

（五个同学为一组，进行讨论。时间25分钟。）

**李思涯**：很多同学讨论这个电影，最后都会讨论到一个**问**题，就是：我们将来会不会遇到这样的状况？机灵的同学就会说：你怎么知道你现在不是处于这种状况？

你现在坐在这个地方，你知道我们是在所谓的真实的世界还是所谓的虚拟的世界？我们可能都不清楚。

**第一个**问**题，母体是什么？**

电影里面告诉我们，母体是电脑程序制造的虚拟世界。

**第六个**问**题：电影跟《爱丽丝漫游仙境》有什么关系？**

电影中有很多暗示。如兔子，在不同地方提到，follow the rabbit、一个女孩肩上的纹身兔子、祭师屋子中小孩背后的电视中播放的兔子等。镜中游记，电影中用了很多镜像，如 Morpheus 对 Neo 说「你一定觉得像爱丽丝」、Neo 自己变成镜子等。我个人认为，《爱丽丝梦游仙境》只是一个引子，它与影片结构相似而已，《爱丽丝梦游仙境》提到的**问**题是非常简单的，但是《黑客帝国》就把**问**题引向深入很多。

**第五个**问**题，影片讨论了很多宗教和哲学**问**题。**

比如说这里面有基督教的因素。比如 Neo 的死而复生，跟耶稣一样死而复生要挽救世人。"Neo" 反过来写就是 One, the One 就是基督，救世主。基督教里面还有三位一体，圣父、圣子、圣灵三位一体，神的纯洁性在任何一个身上都可以表现出来。Morpheus 就相当于圣父的角色，Neo 就相当于 son。在影片里也很明显，Father 找到 Son，要他来拯救世人，这与基督教是非常相似的。女主角 Trinity 就是圣灵的角色，她在里面形象非常好，也非常有能耐，最后靠她的爱把 Son 唤醒了。影片的反面角色 Cypher 是根据撒旦（Lucifer）的名字给他起的名字。撒旦原来也是天使，但是后来要享受世俗的欢愉，就堕落了，变成魔鬼。Cypher 跟 Mr. Smith 会面的时候，他叉起来一块多汁美味的牛排，说了一番话，就是他对世俗的欲望，所以他就堕落了。Zion 是《圣经》中 God 居住的城，也是一个地名，是古时候正义的人民聚集之地，而且有一天将再聚集于该地。所以《黑客帝国》第一部一直提到这个 Zion, 但就没说人们到了这个地方。第二部、第三部把这个地方落实到具体的地方了，它的象征性地位就完全降低了。

当然这部片不是讲基督教的，它虽然有很多基督教的因素，但是也有很多非基督教的因素。比如祭司（Oracle），门上写了这几个字，Know thyself（认识你自己）这是古希腊特尔斐阿波罗 Apollo 神殿上的名言，比基督教的时间早得多。祭司屋里的 potentials 小孩，每个都是不同文化与宗教传统的代表，给我们印象最深刻的是那个小和尚。

这里面还有很多哲学**问**题，最明显的就是柏拉图《理想国》里面的洞穴寓言。柏拉图的《理想国》里有个寓言：有些人从小就被绑在山洞里面，山洞里非常狭窄，人坐在里面不能动，被绑着，只能面朝山洞的洞壁。有人就在他背后点了一堆火，然后就拿一些动物的形状、植物的形状，在那一照，火光就把形状投在墙壁上了，然后这个人就告诉那些人，这就是马，这就是猪，这就是什么植物。那些被绑着的人就以为世界上的动物植物都是投在墙上的样子。有一天，一个人被解开了，他走到了外面，发现外面的世界是完全不一样的。他看到太阳，他努力看到太阳照耀下的万事万物，跟他原来所学的东西完全不一样，他非常震惊。

柏拉图认为，我们知道的东西，我们理解的东西，其实是一种假的东西，真的东西是什么呢？他认为是理念。比如先有桌子的理念，然后人们再设计桌子这个东西出来，而理念就像天上的太阳。在外面看到真实世界的人，返回到洞穴里面，告诉那些被绑的人：你们看到的东西都是假的，都是影子而已，根本不是真的。洞穴里的人却都对他嗤之以鼻，认为这个人是神经病。影片有非常强烈的柏拉图因素，Neo 等人就像从洞穴里面出来的人，要返回到洞穴拯救生活在虚假中的人，让那些人明白什么才是真实。

当然，影片中佛教的因素也非常明显。故事发展中最重要的因素就是那个佛教小孩，教会了 Neo 怎么控制 Matrix, 他说「There is no spoon, it is only yourself.」这是小孩给 Neo 最重要的启发。影片里面佛教的因素很多。佛教讲觉悟只能靠自己来获取得，Morpheus 对 Neo 说「I can only show you the door. You're the one that has to walk through it.」最后能不能成为救世主，就看 Neo 能不能觉悟了。佛学还讲，觉悟之后要拯救世人。Morpheus 跟他的船员就要回到 Matrix 去解放人们的心灵，特别是影片最后 neo 洞穿了 Matrix 的真实本质之后，他还要回到 Matrix 去拯救世人。这都是佛学所宣扬的思想。

**从禅宗看《黑客帝国》**

这部电影非常难讲，我就选择一个角度来跟大家分享我是怎么看这部片的。为了便于理解，我从禅宗入手说起。

大家知道六祖慧能的故事，五祖要把自己的衣钵传给后人的时候，出了一个题目，让弟子说出对佛理的理解，谁说的好就把衣钵传给谁。这时候，有个弟子叫神秀，他的修养非常好，在墙壁上写了一个佛偈「身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，何事惹尘埃。」如果能明白这一点，人就不会堕入恶道。很多人都围着看，称赞写得好。慧能没读过书，一个字不识，他让人跟他讲墙上写的什么，然后他说他有一个想法，请人帮他写在墙上「菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。」五祖晚上就把慧能叫过来，说「把衣钵传给你，但是肯定会生事，恐怕你被害，所以你要连夜拿着衣钵逃走。」五祖就逃走，回到了广东。

以上这两个偈子，大家可以明显看出区别。比如说慧能讲「心如明镜台」，心像一块明镜，呈现了很多事物，但是仅仅是关照，不加区别，也不拘泥于事物。这好像是我们开头说的 open your mind, 把你的心智打开，你的心要像一块明镜一样呈现万物，像我刚才讲的，你可以不同意我的观点，但是你可以映照一下，同意不同意是你的选择，但首先你要让它照进来。「心如明镜台」当然很好，电影里面就有很多镜像的东西，比如 neo 吃完药丸之后，手一伸，自己变成一个镜子了。镜子在里面经常提到，Neo 在选择红色药丸和蓝色药丸的时候，Morpheus 的眼镜里出现了两个 neo,一个拿红色药丸，一个拿蓝色药丸。小和尚教他"There is no spoon"的时候，汤匙里面又出现了镜像。

我们说「心如明镜台」固然很好，但是你要理解到「明镜亦非台」，才能理解佛家真谛。佛教的小孩告诉 Neo"There is no spoon"，就是说你不要执着于「有」这个汤匙，如果执着于这个汤匙在，它是金属的，怎么可能弯掉呢？因为你执着了，就「有」这个东西。但是我们知道，这个所谓的汤匙只是影像而已，不要对影像给予太多的期望。你要认为它是真的，那你的心智就完全凝滞了。

你想，这只是一个影像而已，镜像仅仅只是镜像。如果那只是一个镜像，一个事物有恒定的、真正的本质吗？There is no spoon, 没有汤匙。就像没有汤匙，镜子也不存在。镜子不存在，Neo 也不存在。Neo 不存在，「自我」也不存在。所以说，没有「自我」，即没有一个独立的、单独的个体「自我」存在。所有的东西都是 becoming. 人们往往会有顽固的「自我」意识，这个「自我」其实是不存在的。为什么这样讲呢？这要从佛理说起。
」
老师手里明明拿着这个水瓶，为什么非要说不存在呢？「不存在」不是说它没有，而是说它「不在」。为什么说它「不在」呢？这就要讲「缘起」，所有的事物都是复杂地交织在一起互为因果的。今天我为什么会坐在这个地方跟你们说话呢？就是因为立人的同学邀请我，他们为什么邀请我呢？可能因为上过我的课的学生跟他们讲说我讲得还不错，所以他们才邀请了我。如果他们来邀请我的时候，我说我不想去，那今天我也不会坐在这个地方。所以，所有事情都是由各种「因」和各种「缘」凑在一起的，才会出现当下这个状态，才会有今天我坐在这里跟你们讲课的状态。

这是对于一个状态而言如此，当然对于事物也是这样。这个瓶子怎么是现在这个状况，这个塑料从哪来的，机器从哪来，怎么塑形，需要什么温度，所有的「因」和「缘」加在一起，成为这个东西，说它是水瓶子。这个瓶子，现在把它一揉，丢垃圾堆了，还是一个瓶子吗？它变成一个垃圾了，它的「本性」已经不是「瓶子」了，已经变成「垃圾」了。所以，不是说它就是假的，而是说它作为瓶子「不在」了，它的本质已经变了。本质是一个固定的东西吗？不是的，没有所谓的「本质」存在。

说 Becoming, 是时时刻刻都在变化的，没有任何事物是永恒的，所有的事物都是在变化着的。不能说一个是坏人也不能说一个人是好人，人没有一个固定的本质存在，这就叫「无常」，即没有恒常不变的东西。慧能说「本来无一物」，即是说：没有「本性」在的。因而，佛教讲的「空」，不是说没有，而是说没有一个固定的本性存在。人们往往执着于事物有本质存在，「有」就舒服了你的心灵，你的 mind 就打不开，也不会 free 了。世间的大多数人都会想：我多么有个性，我比这个同学高明。这叫「我执」。你男朋友跟你分手了，多痛苦呀。为什么呢？就因为你有这种执着：你认为你们俩的感情是永恒不变的，是天荒地老的，你不知道所有的东西都是 becoming 的，所有的东西都是因和缘和合而成，因和缘不断地加进来，因而没有一个固定的「爱情」，所谓的「真爱」也是没有的。因为你执着有个「我」，坚持「爱会永恒」，所以你才会痛苦。世界上所有的苦都是这样产生的。

影片中，Morpheus 就讲"free your mind"，Neo 学功夫的时候，为什么会被 Morpheus 打败？Morpheus 就提示了：你在这里面需要有呼吸么？Neo 就突然明白了，我不需要呼吸。那同样，你在里面需要有心灵吗？同样也是不需要有。Neo 一开始被 Morpheus 打败，就是因为他自己的心打败了自己，他认为模拟程式模拟的情景是真的，自己的心打败了自己。Neo 刚开始怎么都打不过 Mr. Smith, 最后为什么打败 Mr.Smith 了呢？是因为 Neo 把自己的心完全解放出来了。

当我们的心灵在思考，而不是在知晓，是在努力，而不是无所执着的时候，他就会停止。当你在努力干什么而不是无所执着的时候，你的心灵就会把你限制住。Morpheus 教 Neo 学功夫时，Morpheus 刺激Neo说"stop trying to hit me and hit me."打我就直接打，不要想来打我。你执着了，你就有所限制了。

所以，**第四个**问**题，Neo 跟 Oracle 会面的时候，Neo 是 the One 吗？Oracle 预见未来了吗？**

Oracle 从来没有说 Neo 不是救世主，是 Neo 出来了就自己跟 Morpheus 讲：你错了，我不是。因为他的质疑和固执，自己做了判断，Oracle 只是说："maybe next life."解放心灵，意味着一个不受约束的头脑，意味着一个没有心灵的状态。就是不要去想太多「是」或「不是」。Neo 没有精神之后，那个屏障他就能打破。Neo 被 Mr. Smith 击穿心脏而死，Trinity 放开了她的担心。Oracle 给她讲过，她爱上的那个人就是 the One，是救世主。但是 Trinity 明明爱上了 Neo, 但她迟迟不说，当所有人都以为 Neo 死了的时候，她才放开了自己，表达了她对他的爱。而正是因为她放开了她的爱，也使 Neo 放开了先前的疑虑，活过来了。Neo 活过来是有理由的，这也是佛教所讲的典型的「缘起」，当「因」和「缘」加在一起的时候，事物是永远变化的，Neo 就会醒过来。只有解放了心灵，才能解放自己。因而，心就是最后的「母体」，就是 Matrix.

回过头来看，第一个**问**题，Matrix 是什么呢？不是电影里说的电脑虚拟的世界，其实是我们的自心。那么，我们是不是现在就在像电影里说的网络虚拟世界里面呢？我不知道。当我们依附幻象的时候，当我们确认自己生活的世界是真实的时候，心就限制着我们。比如我坐在你们面前讲，我觉得这是真实的，心就限制着我，我不能摆脱。

那什么是「真实」呢？用佛教的说法是「缘起性空」，所有的事物和状态都是一个短暂的状态而已，没有一个固定的本质是什么，没有一个「自性」，都是变化。而人类往往执着于不变，基于人类的感觉经验，包括学习的知识，你固执地认为知识是真实的，身边的世界是真实存在的，这个世界就是这个样子，我们才是我们现在的状态。要反思的是：你对世界的经验是从哪来的呢？就像你，摸着女生的手，觉得很温暖。开头我们看的短片，科学已经证明了：其实你没有摸到过任何东西。但是你为什么有感觉呢？这是信息给你的刺激，是感知和欲望构成的你的感觉经验，这些感觉经验形成的所谓的「真实」就把人限制在幻象之中。如果你能放弃这种虚假的「真实」，放弃虚假的「自我」认同感，你才能知道 reality 到底是什么。

那么，在「虚拟世界」（unreal world）的 Oracle 能不能预见「真实世界」（real world）的事情呢？那就看你怎么看待 real 了。所谓的 unreal 也只是相对于 real 来讲的，在没有人知道 real 之前，是没有人知道虚假与真实的分界的。那么，「虚拟世界」的 Oracle 能不能预见「真实世界」的事情呢？对她来说，这个**问**题是不存在的。她没有说过 Neo 不是救世主，她要 Neo 自己做判断。Oracle 的话让 Neo 认为自己不是救世主，Morpheus 被抓的时候，Neo 就认为反正自己不是救世主，Morpheus 比他更重要，所以他要去救Morpheus. 如果 Neo 认为他就是 the One 了，他就有一个固定不变的「自我」认同了。当他有一个固定的「自我」的时候，他的心就被局限在里面。就是因为 Neo 认为自己不是救世主，他才会回去拼命救 Morpheus. 如果他不去救 Morpheus, 那他就不会「死」，不会「死」就不可能最后看清 reality 到底是什么，他就不知道自己的「真实」是什么，自己才是真正的 the One. 所以说，不能是说他就是 the One, 而是说他 becoming the One. 各种「因」和「缘」加进来之后，他才变成 the One. Oracle 跟 Neo 说他有些迟疑，又跟他说"maybe the next life"，打开了 Neo 的成为 the One 的可能性。他「死」掉了，然后又复活，正是 Oracle 说的 next life, Neo 看清了世界的「真实」。这个「真实」从电影说，就是一个数码的世界，对我们现在所谓的真实的世界来说，可能就是「缘起性空」而已。

#### 提问环节

**问**：你刚才讲到没有真爱，那我想知道你是怎么看待恋爱、婚姻？

**李思涯**：我想如果你明白我刚才讲的一套东西，那么你以后不管是谈恋爱还是处理任何一方面的东西都非常有帮助。比如我跟人相处，基本上不会吵架。为什么呢？你明白所有的都是 becoming, 假如她做了一件事情，让你非常生气，气得不得了。这时你要反思，你为什么会这么生气？是什么导致你这么生气的？你要明白让你生气的事情已经过去，已经有新的、别的东西加进来了，你就不应该生气了。你要明白她可能做某件事无意地伤害到你，但是后来她马上对你好了，新的东西加进来了。你反观自身的时候，你明白所有的事情都是那样变化着，你的愤怒就没那么愤怒了。同样欢乐也一样的，你们在一起很高兴，你知道有的因和缘加进来，你们才能够保持快乐，所以你要做好很多事情，你要照顾着她，她有什么困难你要努力帮她解决，这种因和缘你是可以导向的，你把这些加进去的时候，两个人的关系不就非常和谐了吗？如果你执着于我为什么要跟她讲对不起，明明是她错了。其实，你讲句对不起又怎么了？你认为你对，是因为你认定有个固定不变的东西，这个东西对。但事实上，没有恒定的东西，事情永远在变化，可能在某个时间你对了，但是也只是瞬间的对而已。无所谓对和错。能这样想的话，你对错的观点就不用那么坚持。你现在听我讲很明白，跟你自己能明白，到最后你能做到，三者是不同的，还要努力身体力行。刚开始，生气的时候，我能生气两个小时，但你现在讲个什么事情，我可能生气一会就完了。当然修养越来越好的人，可能说什么话都不会生气了，不会生气并不代表他没有喜怒哀乐，该怒的时候就怒了，该痛苦的时候就痛苦。他也会伤心，他伤心，但是他不执著于他的伤心。

**问**：你没有达到那个境界，但是你想达到那个境界，这是不是也是一种执著呢？既然我没办法让自己的心灵达到那种完全放空，无所执著，我就尽量不要去想未来。
 
**李思涯**：你要向着这种可能性，要放开约束。你认为这种可能性会让你过得更好，你就向着这种可能性。当你达到这种状态的时候，就无所谓努力不努力。当你还在努力的时候，你知道你还是执着。因为我们不可能达到，所以我们还是执着。

比如说你现在在考研究生，你冲的是哈佛去的，结果没考上，你去了北大，或者北大也没考上，去了中山大学，痛苦得要死。你就想，因为你的各种因和缘，你的学习，所处的环境，各种因和缘加在一起最后念了这个大学，是三年前的因和缘形成了我目前这个状态。而目前刹那间的意念也是各种因和缘，也加了进来，所以你当下的任何一种行为和语言都是一种因和缘。

**问**：李思涯老师，您对佛教了解了那么多，您能不能介绍一下您相信的是什么？简单概括一下。

**李思涯**：我相信什么？你看我现在讲的是「科幻电影与后现代」。**后现代最主要的精神就是打破、解构**，对不对？有一幅漫画给大家讲，这是一个外国人搞的，我们看下面的一句话，非常清楚地表现了后现代的主要特征：Let’s go and subvert the dominant the paradigm！什么意思呢？让我们去推翻占主导地位的范式。我让你打破你的二元对立，打破你的男女区别，打破异性与同性的区别。我们用一个词来解释后现代精神，就是 de-，把词前面加个de-，即解构。

比如说你否定你父母的权威。他们为什么会有权威呢？我把它解构了，那我就可以不听他们的啦！我自己做决定很正当的，具有正义性和合法性的。但是无限制的解构最后会让你变得虚空、虚无。什么都不信了，任何东西都不信了，那怎么办呢？整个人都变成虚无了，后现代主义会导致这个问题。我最后落实到哪儿呢？我喜欢佛理。佛教在两个层面上讲：一个是宗教层面上，我们去拜，烧香；一个层面是义理层面，即佛法大义上。目前为止，解释世界的本质，解释得最好的，我认为就是佛理给出的解释。

这个不是我个人说的，美国的很多科学家发现，原来佛陀讲的这个世界，更接近与这个世界真相本身。我们熟悉的化学、物理、数学描述的世界，都是在某个范围内成立。比如说一个化学的公式，只能在地球上成立，换太阳系就不成立了，或者在银河系里面成立，然后超出银河系又不成立。我自己不信仰佛教的，但我认为佛教讲的更接近于真实。当然我还没讲到儒家这一部分，我也非常喜欢儒家的各种东西。

**问**：从个人体验来说说你怎么看待死亡？

**李思涯**：我和你们一样凡夫俗子，没有能觉悟。我个人认为死就是人生的一部分。

**问**：那还有来生吗？

**李思涯**：就我自己来说，我觉得是会有来生的。但要你怎么看这个来生，不是说你的灵魂跑到下一生，而是你的信息会通过某种转移，转移到下一生。比如说你所说的「死」，其实在整个世界之中，它也只是一个因。所有的整个世界，只有因缘，没有「果」的。我们说的「结果」，只是一个暂时的称谓而已。我们画一个图吧，这像是一个蛛网，所有的都结在一起了，在任何点上，都是一个因而已。我说到的「因」，也是一个称谓而已。「因」在不断的变化，不断地发展，所以说的「结果」，就是到了一个点而已。那个果，那个点，又同是一个「因」。说是「果」，还是「因」，这只是我们的一个称谓而已。也是 becoming 而已。

死也是这个样子的。在永恒的世界中，它也只是一个点而已，是我们叫它「死」而已。这个因和缘，也加入了后边所谓的那个「果」中。所以你问我有没有来生，当然有啊。因为「死」是为一个「因」，或者一个「果」，这个世界也就是因和果而已。你的「死」本身是一个因，它怎么可能不对别人产生什么影响呢？对你的家人产生影响，对你的子女产生影响。若是你说要下一世要保存现在具有的意识，这个不太可能吧。如果说下一世你要保存你这个意识，就是说你固执地认为有一个「自我」，你想把「自我」保存到下一世，但这个想法本身有问题呀。

**问**：没有去执着一个东西，有的人就会没有一种上进的状态，那这样是有一定的消极影响吧？

**李思涯**：不是消极影响。你看孔子说过一句话，所有高明的人到最后都是一样的，孔子说「从心所欲而不逾矩」。他想做什么事他就去做了，但是从来没有超越规矩。你达到某种人生境界、觉悟的时候，你随心所欲做任何的事情就是最恰切的事情，不会影响你是积极还是消极。