## 王怡：学思历程

我跟我妻子是在同一個幼兒園，一直在隔壁两个班，上到高中终于在一个班了，父亲是我们的语文老师。他以前对我影响很大，在人文社科方面，比如语文、写作，但是当我高考的时候，我爸爸就跟我讲你学什么都可以，就是不要干我这一行，就是不要教书就可以了。当时我想读中文系，读新闻系，法律当时是我的第三个选择，当时的方向都在人文社科方面，爸爸对我很大影响。我是九一年的高中毕业生，六四对我的影响是非常大的，虽然我不是六四的那一代，六四的时候我是高一的学生，而且是在老家四川三台的一个小县城里面。但是，对我是一个极大的冲击。我从小是蛮叛逆的，对于权威非常的敏感，小时候主要是在家里反抗父母的权威，大一点在学校里就非常反抗老师学校他们所代表整个世界的权威，对于中学生来说，你的世界也就那么大，而且也不像现在广阔的网络空间，所以主要是你的父亲和学校在你面前代表整个世界的权威，当然可能是以为我的父亲既是父亲又是老师，所以他在我面前代表社会，一直就是这样，跟父亲的冲突代表你跟世界的冲突。但是，八九呢，一下子把我跟世界的冲突扩大了，国家和政府也在我的世界里成为我跟世界的一个冲突了。（有一次一个经过八九的问我，你那时候还是中学生，为什么对你有那么大的影响呢）。当时我们学校里，有一个文学社，我是文学社的社长，办了一个文学刊物，实际上辅导老师也就是我爸爸，当时是刻钢板，用钢笔在蜡纸上刻字，然后油印。当时八九年四月份学生开始运动的时候，就很激动很关心国家大事，电视里面也都在放。当时我有一个想法，就是想去采访学校里面的老师和我们的团委书记，还有一些学生，你们对北京的这个事情有什么看法。然后我就去做这个事情，做一期专题出来。六四之前，这些老师都觉得六四是一个很好的事情，是学生的进步。当要开始印的时候，我爸爸就知道了。有一天晚上，我们一直谈到半夜两点多，给我讲他过去整个一生的经历，以前没有很深的跟我讲过，讲他所经历的历来的政治运动。我的爷爷是右派，地主和小工商业者，在我们县城开了一个药店，还有一些土地。所以，49年之后，他先成为民主工商人士，担当过工商联的相当于头吧，然后在57年反右的时候，批评，给党提意见，他就讲了几句不太好听的话，就成了右派，后来死在青海的劳改营。后来我看到杨显惠写的《夹边沟记事》，我不知道，问我爸也不知道，根本就没有联系，我把也不知道他死在那里，估计就是类似于夹边沟那样的劳改农场。我爸能上大学是非常奇怪的一件事情，要弄到最偏远的地方去，后来大学毕业就到黄土高坡上面的一个小村子里面去当老师。我的妈妈也是国民党的后代，外公是国民党的一个上校，然后在49年的时候失踪了，跟家里失去了任何的联系，可能是阵亡了，大家都以为他跑到台湾去了，等八十年代开放以后，我们再去寻找，也找不到，应该是那时候死了。我06年第一次去台湾，到东吴大学参加一个会议的时候，专门带了资料到台北去问，有一个军人资料的中心，还是没有打听到。但有一个原因，就是那个时候我的外婆已经去世了，我的妈妈舅舅他们都三姊妹不知道他们爸爸叫什么名字,不知道那个名字怎么写,给我写了三个版本,根本也没办法查到。

爸爸那天晚上就跟我讲，你太年轻,你不知道国家是什么,你没有经历过政治运动,你不知道这个里面有多么的险恶.从那个时候我开始收到一种非正式的教育.他跟我讲了这么多,我有一个很强的感觉,你以前怎么不给我讲,我都上了这么多年学,怎么从来没有人给我讲,现在你一下子给我讲了这么多,然后你告诉我,这个才是真实的世界,我就有一种非常强烈的上当受骗的感觉,这么多年的教育好像是在骗我,然后告诉我你太幼稚了,太年轻了,你根本不知道……总之,到最后他没办法说服我,反正就是不准我弄,最后把作案工具全部没收,因为他是辅导老师嘛,那我就没办法印了,那是我跟他一次很强烈的冲突.小时候我跟父亲的强权之间,还有一次非常强烈的冲突。从小父母对我是棍棒式的教育,打得非常厉害,考第二名肯定是要挨打的,99分肯定是要挨打的,因为有人考了100分,所以我一上初中就对学习彻底地厌恶了.然后有两个事件是转变,一个呢,是我有一个好朋友,他考全县第一名,我考全县第二名,他作文都比我写的好,总之他每个方面都比我优秀,所以我爸一直打我。然后到了初中三年级的时候，我的这个同学疯了.他的爸爸也是一个语文老师,是我们当地另外一个师范学校的老师,好像我爸爸是在跟他爸爸拼一下哪个儿子产品质量更好,他爸爸对他也是非常的严厉,到初中三年级的时候我的同学就精神分裂了,我想这个事情对我爸爸、全校学生都是一个非常大的震动，因为他一直学习成绩最好最优秀的学生.这个事情之后,对我和我爸爸都有一个很大的影响.因为他精神失常了,所以我就变成作文写得最好的人,压力也比较大.之后不久,又一次我爸打我,那个时候我已经长的蛮大了,我就开始反抗,他一打下来,我就一手抓住他拿的棍子还是鸡毛掸子,说你不能打我.经过这两次反抗之后,他对我的态度就有一个非常大的转变.高中之后我就非常的自由,父母知道他们没有办法强迫我做任何的事情。所以,那一次他说服不了我,没收我作案工具的时候，我就非常的恨他.八九以后,慢慢在我的成长里面,我后来想过来,觉得我的父亲保护了我,因为那个时候我如果真的把这个东西弄出来了,那就会像爸爸说的我一生就毁了,也不一定一生都毁了,但肯定上不了大学.现在发生这样的事情也会相当大,那个时候就更大了,在整个社会里，出路会更少,可能我年龄下不会坐牢,但可能会有其他的麻烦.这个事情对我的冲击就非常的大,尤其是六四之后,你会发现所有的教育者,包括父母,在你面前公开的,用圣经上的话讲叫做假见证.因为你听到六四之前他们是怎么说的,六四枪声响了之后,他们完全就换了一种方式说话,就是跟中央保持一致,就开始政治学习了,告诉这个性质是什么性质,这个运动是什么运动,我们应该怎样来看.你会发现由父亲、校长或者是国家的总书记、国家的主席，他们所代表的整个世界的权威,在我面前就轰然坍塌了,从高一开始。我最后发现他们是无耻的教育者,他们在联手欺骗整个未成年一代,然后我就越来越反叛.八九这件事情对我的触动很大。

第二件事情，八九年暑假的时候，我到成都舅舅家，他是一个摄影家，在四月份到六月份的时候，在成都和重庆两个地方照了大量的照片，差不多有一两千张，我到他那里看到的时候，感到极大的震撼，因为在那个时候电视里会有公开的报道，但没有那么近距离的。包括后来发生冲突打人的，各种标语，所有的场景，但那个时候说是要比着照片来抓人的，所以我的舅舅就叫我跟我的一个表哥把照片拿到屋顶上去，用火盆把它全部烧了。我烧的时候很舍不得，一边烧一边选一些留下来。烧完之后，我差不多选了五十到一百张，悄悄的放在我的书包里面，我就想留着珍贵的历史资料和真相，第一次有那种在历史面前、跟一个重大历史时刻相遇的感觉。结果过了几天，从外面回来，我打开书包一看找不到了，后来问我外婆，她说全给我烧了。我当时气得不得了，说你怎么能翻我的书包呢，怎么能把我的东西拿出来烧了呢，气的恨不得把我外婆从楼上扔下去，甚至有杀人的想法,觉得好不容易跟历史沾点边，你又把我从重大的历史关头拉开了。但是后来长大了慢慢看，我还是觉得外婆确实保护了我，尽管我很反感她那样做。因为我如果拿着这些照片回到我家，我肯定忍不住让小伙伴到我家里来看，要不了一个月，全校都知道了，全世界都知道了,然后肯定我的父母全都要受牵连，到最后会被抓起来，小孩子保不住秘密的。这两个事情对我的影响特别特别大。

第三件事情是，在八九年六月之后的高考,文科就取消了.理科生还有高考,文科就没有高考了,因为要清理大学里面的这些老师,主要是文科的老师,所以文科是全部停考的,全部停考之后,会有什么结果呢?我们第二年上高三,学校就有补习班,不是没考上大学的,是根本没参加高考的,就全部留下来,所以到第二年的时候,文科招生的比例在四川大概是在45:1.我们上高三第一次摸底考试,应届生的第一名在补习班排45名,我们全都绝望了,今年高考就只是他们考了,去年没考的考,跟我们没关系,所以在89年接下来的两三年,基本上是到九一九二之后,文科的高考才恢复正常,跟理科生差不多,二十几比一的比率.那个时候我的成绩在班上不是最好的,我上高三可能就是七八名,我们第一名在,那边是四十多名,我就没想着今年能考上了。这个事情对我的影响很大，就是说你要补习一年.然后就是所有的政治学习,几年里你都要按照这个方式来背,上了大学之后,北大是一年的军训,我都不知道那个怎么过,因为我们是两个月的军训,我在里面就非常的痛苦,在我跟世界的冲突里面,就多了一种权威的代表,就是军队.然后在里面很绝望,有些同学不见得这样,非常的开心.我们是在成都附近邛崃的一个空军的机场里面军训,在一眼望不到的操场上操正步,很绝望,难道我的人生就这样操正步下去吗,那个跑道就成为了国家的一个象征,不像操场一会就可以转一个圈,那个永远转不完.我上大学之后呢,在大学里面,其实不是一个好学生,是一个反叛的学生.在本科四年里面,我基本上都在逃课,加起来没有上过一学期的课.基本上去上第一堂课,听了之后觉得这个老师没意思,第二天我就不去了.我每天早上起来拿一本书,到川大附近的茶馆或川大的图书馆去看书.基本上,没怎么上过课，所有的课我都是只去一两次,就再也不了.川大有一个好处,就是管得很松.我记得有一个老师说,点名五次不到就取消你的考试资格,一学期快完的时候,同学告诉我,你已经被点了四次了.然后第二天我就去了,上课的时候,我听着听着就跑上去问问题,我说你刚才讲的那个是什么,他说你是这个班上的吗,糟糕,然后我那一科就没及格.我同学说你怎么这么笨那,你一学期都没去,你还敢去跟老师提问题.所以连问题也不提了,基本上就自休了.有一个好处,我是学法律的,在九十年代初期,法律是没有什么学头的,那时候有一个说法叫"幼稚的法学",政治学完全是意识形态的,经济学当时也才起步.

九十年代初期,国内的知识分子,国内的学界,国内的人文社科领域,基本上没有什么东西值得你看和学的.所以给我带来一个好处,就是我到图书馆里面去读一些经典的著作,大量读西方启蒙运动以来的,所以我在大学第一年的时候,最早读了范文澜写的《中国历史》，当时初步颠覆了我中学的学习,然后就把费正清的《剑桥中国史》读完，把我在中学所接受的历史和历史所容括的整个社会人文的关系和框架彻底颠覆了.我从大一到大三读的比较多的有几种,最多最重要的一种就是商务的那一套,八十年代后最老的那一套西方汉译名著,当时有一种多种,现在可能有四五百种了.对我来说主要的教材不是他们发的,而是这套汉译名著.然后,我有一种非常强烈的八九情结,我非常想去了解八九的那一代人,了解八十年代的启蒙运动,了解流亡的那一代学者,因为我觉得留下来的是孬种,走掉的才是精英,所以我觉得国内的学者没什么东西,有些好的还在监狱没放出来.我有强烈的情结,好像要搭上自己错过的那趟末班车,川大给我提供了在互联网时代的一个旧书摊,成都是旧书行业很发达的城市之一,旧书店是这个城市很大的一个特点.我们当时从川大的后校门(学生的住宿区)出来,一直到河边的九眼桥,大概有三公里的距离,蔓延着的全部是旧书摊,所以我最大的一个乐趣就是在旧书摊里面找书看.除了川大的图书馆以外,最主要的就是旧书摊,我在这个旧书摊里读到刘晓波、严佳琪，包括八九整个一代的知识分子,他们所有的书,因为他们的书都是禁书,在图书馆里找不到一本这些动乱精英们的书.当时,四川在八十年代出过一套非常著名的启蒙读物,叫做走向未来丛书,大概有一两百种,小开本白色的封皮,大学期间在旧书摊上基本把那套书收集齐了,是我的启蒙读物.我在旧书摊上重新回到了八十年代,读经过文革、经过八十年代、经过八九的一批中国知识分子的著作，收集他们的书，这对我影响很大，我在期间开始思考。还有，九十年代中期的时候，国内开始恢复自由主义的思想，刘军宁、王焱编的那套《公共论丛》，那是我们非常重要的自由主义的启蒙读物，还有《读书》杂志，还有《东方》，在96、97年的时候是国内很重要的一本思想界的杂志，然后被取消了。还有《方法》，97到99年，只有两三年的时间，后也被取消了。还有《书屋》，现在还在，在知识界的影响小一点。《读书》杂志还在，从文革之后复刊，一直到九十年代末，到两千年，都是中国知识界、思想界最重要的一份刊物。我在图书室和旧书摊上基本收藏齐了七八年到那个时候前的《读书》，连80年的都买到。我在大一、大二开始读《读书》上面的杂志，上面的文章基本上都读不懂，太深奥了，他的思想、概念、术语我都读不懂，但是我很有兴趣，就一直读，到我大学毕业的时候，就基本上读的懂了。我心中有一个奢望，但觉得不太可能，我希望有一天我也可在上面发表文章，后来直到2001年的时候我在《读书》上发表了一篇文章，我觉得自己还是可以的。这是我在九十年代的成长历程。

到九十年代中期，开始接触到公共论丛，当时国内的一批自由主义学者，如刘军宁、朱学勤、徐友渔、王焱等，我才开始感觉到我漫长的青春期的寻求，对民主国家的（寻求），对世界的反叛、怀疑，好像得回了一个代价。我在96年本科毕业之后去了成都大学，当时成大还没有升本，还可以接受本科毕业生进去教书，我就在里面教书、读书。在毕业之后很快地，我坚定地认为自己是一个自由主义者，对个人来讲，个人的自由应该成为国家存在的理由，国家的权力需要有一个合法性的基础，应建立在民众的同意之上，目的是为了保障每一个人的权利。对世界的（认识）有一个基本的框架，这个框架是自由主义带给我的。所以，90年代末我就成为一个自由主义者。

为什么我要去大学教书？那时候学法律的并不多，很多人包括我的父母都认为学法律是赚钱的。在96年快毕业的时候，我开始经历到司法的腐败对我的冲击。我们最后一个学期是实习，在各种公检法部门，我在成都中级法院实习，在民事庭做书记员。在那一年当中，腐败还没有很厉害，我那些实习的同学回来都是抽着红塔山，那半年是同学过得最好的时候，回来至少拿一条烟，在当时非常好的烟。我寝室里的同学都收过红包，最多的一次收过800，那个时候800已经很多了，对于学生来说，很惊人了，因为我当时的生活费是100，毕业的时候涨到150。有一次，我跟民事庭的庭长出差，在那个地方又吃又喝，晚上跳舞，晚上很明显的暗示人家叫小姐，然后走的时候送了几箱橘子，我没见过那么大的橘子，我以前听说是特供给中南海或者出口的，老百姓都没见过，庭长让我拿一箱回到寝室。我留了两个最大的，送给在重庆大学读书的女朋友。后来，我就下定了决心去大学里教书，不去司法部门，就不去实习了也没打招呼。还发生了一件事情，有一个农民到法院说他的案子，说庭长收了他的钱，就在办公室吵起来了，可能打到了一个水杯，然后就把他拘留了十几天。当时我在场，庭长就要我写一个证明，当时是农民主动怎么样的。然后要我跟法警去拘留所见他，问他要不要申请复议、对什么有不满，但我见到他的时候，发现他已经完全被吓傻了，不敢有意见。我就不想写那个证明，也没有写，第二天就不去了，他就找了几个同学来叫我把那个证明交上去，我就不交，一直不去上班。最后，他托人来说，如果你不写的话，就不会给你实习报告。我说不写就不写，我自己写。最后我自己写了一个报告，因为我在里面当书记员，就去办公室把章盖了。我当时想，我如果写个判决书，也就把章盖了。我不是正式人员，就像现在讲的临时工，就可以把章盖了。那个事情之后，我就决定不要去司法部门，也不要做律师，我去大学里面教书，也许我可以影响的是年轻的人。

2000年对我来讲是一个转折点，因为我开始上网了，有了网络，最早是天涯办了一个“中国知识人的平台”，叫《天涯纵横》杂志，最早我就在里面写文章。后来天涯又有了“关天茶舍”。在那以前我也写文章，写了都是放在自己的抽屉里，没有主动投过稿。如果不是网络给我提供这样的机会的话，在原来的体制里，我没有兴趣在哪个杂志上写文章。网络给我提供了空间，2000年之后，我在网络上一发不可收拾，别人觉得我很快，在一年多的时间里,一周贴一篇文章出来，其实那是我之前几年写的。我是把以前写的打出来,网络给了我这样的机会来表达.在大学我的课堂里面，在大学一年级的第一堂课，我就会跟他们讲,我说你们在中学里面学习的关于社会历史政治人文的所有东西,50%以上都是谎言和垃圾.我的课堂一个最重要的任务就是给你们清理垃圾.我第一节课就会给他们放六四屠杀的照片和视频,直到我08年离开大学课堂,我觉得我的课堂是中国自由度最高的课堂,是有充分的言论自由,不过在这个过程中也受到过打压,也曾经停课两年,每月发两百块钱的工资.在网上写作两年后,就开始受到有关部门的骚扰。

在这个过程中，通过网络我开始认识了中国当代的一些知识分子,包括我以前读他们文章的那些,包括我有机会去海外也认识到了八九那一批的知识分子、学生领袖,大部分我都见过,大部分我都认识。他们以前是我所敬仰的一代人和知识分子,当然在某个层面,我依然尊重他们,但我开始看到他们其实都是很可怜的人.在国内的,在国外的,都是很可悲的人,一方面他们让我尊重,另一方面他们仍然没有出路.我举个例子,尤其是在国内我认识很多因八九坐过牢出来的人,在海外我认识一批流亡的学者和作家,在这些流亡者或者有这种背景的人里面,离婚率是最高的,他们基本上都经历了个人生命中很深的苦难,他们也没有力量去爱,没有力量来胜过这样的苦难.当他们关心国家的时候,他们对于个人的生命、自己的家庭、身边的人，也失去了一个可以改变他们自己的力量,有时候,我也很同情他们。试想,我也不怕我的言论慢慢开始有政治上的风险,我爸妈一直都很害怕我被抓去，自从我在网上写文章，并开始有一定知名度之后。我并不是害怕这个（被抓），但我跟他们接触之后，我很害怕走这条路，害怕到最后无力，这是很可悲的道路。有一次我在讲座上分享，我问你们知不知道中国离婚率最高的群体是哪个，我说是政治犯群体。因为人数太少，没有被当做群体。在这个群体当中，离婚率极高，几乎都离过婚。他们的家庭先于国家而崩溃，我不想走这样的道路。我开始慢慢寻求，在思考宪政与自由主义的时候， 有两种自由主义的路径，最早都是从英国出来的，一种是经验主义的。例如，哈耶克，经济学家、政治哲学家、思想家，对我影响很大，他所代表的就是经验主义的，无论是波普尔反对历史决定论，还是哈耶克反对计划经济。我写过一篇关于哈耶克的书评《我们的无知如此重要》，他的自由主义不是因为他相信有一个绝对的真理，也不是相信上帝，而是相信神圣的价值，它基于这个去建立，他相信你不知道真理，从这个出发。我们是物质的，所以任何人宣称他从真理来架构一个体系的时候，我表示怀疑。他的自由主义建立在一耳光根基之上，就是相信我们的无知，不能控制整个社会，不能够在整体上去改变人的人性、控制人类的历史、对人和社会进行全面的治理和管理，这些都是邪恶的，我们应该承认自己的无知。你可以说他有一种模糊的敬畏感，就像亚当斯密讲“看不见的手”，他（亚当斯密）有一个基督教的背景，总之，我们站在一个经验主义的角度。


比如，对“权利”观念、“契约”的观念，欧洲大陆的法系跟英美法系、英美的自由主义跟欧陆的理性主义包括德国哲学有非常大的差别，就是经验主义跟理性主义的差别。在欧陆的思想里面，从形而上学的角度来解释定义权利，就像柏拉图的思想里，有一个抽象的理念的世界，跟一个具体的现象的世界。在那个抽象的理念的世界里面，有一个完美的理念叫权利，而现实生活中的各种权利是抽象的权利观念的一个不完美的copy。英美普通法的传统，是从经验的角度看权利，经典的定义是，以前有人做过的事情可以依法再做一次。权利是有历史支持的一种观念。普通法最重要的原则就是先例的原则，就是前面有一个例子，或者经济学说的“路径的依赖”，就是制度的路径依赖，不能突然就有一个乌托邦的想法，理性主义的建构，是非常危险的一件事情，因为没有历史经验的支持，没有路径依赖，没有在经验当中得到证明和说服。比如我们今天讲的所有权，ownership。在大陆的观念里面是形而上的，是人对物的完美状态下的拥有。比如说，这个杯子是我的，他预设了一种抽象状态下的完全没有打扰的拥有的状态，叫所有权的关系。但在英国的权利里面，则不承认有一种抽象的和完美的所有权关系，从经验的角度讲，我对杯子所拥有的权利和你对桌子板凳所拥有的权利有的时候是不一样的，是历史经验当中所形成的的，可能是有瑕疵的，讲产权的观念，或者我们今天说的财产权。财产权涉及一个比喻叫权利束，比如采了三五多花绑在一起形成一束。权利束这个观念就意味着它没有一个绝对完美的形而上的观念，今天采了七八多，明天采了四五朵，是不一样的。举个例子，前些年有一个案子，在英国伦敦附近有一片很茂密的森林，这些森林从产权上来讲是属于私人的，比如说某个伯爵的，他们的家族几百年以来都拥有这片森林，但这片森林也是几百年以来伦敦的老百姓周末去散步的地方，很重要的地方。这块土地是有产权的，但老百姓周末自然的去散步，主人从来没有说过不可以。到了九十年代末的时候，土地易手了，可能是一个贵族家道中落把它卖给一个现代企业家了。新的主人就立了一块牌子在那里，说“私人土地，不能进来散步”。老百姓不干了，说几百年以来每个周末我都可以在这里散步，为甚么现在不可以了，这是我的权利。主人说，土地是我买的，我当然有权利，不经我同意，你不能进来。案子打到英国最高法院。这个案子非常有意思,我在我的课堂上经常跟学生讨论这个案件,它背后代表两种不同的思想观念.你们会怎么看待这个案子,是不是觉得土地主人有道理,如果他这样做,你们会不会觉得理所当然.当你觉得这是理所当然的时候,你接受的是我们(国家)的权利观念,在你的头脑里有一个关于所有权的比较完美的idea的世界,一个完美的关于所有权的模型,按照这个模型,你买了东西,东西就是你的,你说不能进,当然就不能进.我们现在都有权利意识,是法治国家了,进人家的地方,明显不合法嘛.但是,很有意思,英国最高法院判决,老百姓可以进去,土地主人不能限制进出.为什么呢,你会发现你的权利观念跟这种经验主义的权利观念有很大的差别.为什么英国老百姓有这个权利呢,因为他们自古以来就有这个权利,自古以来就可以在这块土地上进出.换而言之,你会说这是我买的啊,那我们可不可以说,你买的就是一块每到周末老百姓就可以去散步的土地,你买的时候,它就承载了一个历史性的对你权利的限制,你买的就是一个不完美的权利,你买的这块土地上的权利就是有瑕疵的,你要承认这一点.换言之,你也没有付费买一块根本不存在的拥有完美状态的土地权,从成本收益来讲你也没有吃亏.当我们都尊重历史性的权利的时候,就会影响到价格.这就是从经验主义出发来认识权利,这个观念对今天的市场经济有很大影响.在当今的市场经济里,像互联网时代、很多无形财产、网络时代所带来的新的改变，如果我们持守一种完美的所有权的观念的话，是没有办法来应对今天充满了创造力和新的不同类型的财产的现代社会。当权利束可以不断地拆分，权利的表现形式非常丰富，不一定是一个非常完美和完整的权利观念的时候，它是对应今天的市场经济社会的，对应今天充满了活力的世界的。英美的权利观念对应着英美的文明，欧陆的那种形而上的权利观念，是没有办法对应今天的网络时代和现代社会。无论是你学经济学、法学还是其他学科，你会发现最近一百年以来最重要的制度创新、新的权利形式的出现，或者在经济领域有创造性的东西出现，都是从英美产生出来的，不是从欧陆的体制下面出来的，欧陆的体制出现不了这种东西，它没有办法对应这种灵活性和创造力，对经验和历史的尊重，对个体具体处境的尊重，它太标准化了，它是在一个抽象的形而上的世界里。

再举一个例子，关于知识产权。我问你们一个问题，可能以前很多人都有道德上的压力，比如你在网上下载了一个没有许可的东西，在你们的生活里充满了叫做盗版的的行为，然后你们的良心里面怎么来看待这样的行为。你们是把自己正当化，还是觉得这个东西虽然不对，但没办法，偷偷干。当你下载电子书的时候，你有没有觉得社会告诉我这样是不对的，有没有意识到，我不想去区分这里面包含的道德的因素。近来我们对知识产权的理解方式也是过于形而上的，实际在什么意义上你盗版相当于偷人家的东西呢，这是一个比喻性的说法。无形产权跟有形的东西是不一样的，有形产权有一个特别的地方，就是它的占有跟使用是分不开的，它有一个物质性的形态，要占据一定的空间和时间，占有状态和使用状态是完全合为一体的。你心里想着我的杯子，也没有侵权，你一定要碰到我的杯子，才算是侵权，还有一厘米都不算侵权。你一定要把它拿到，而你一旦拿到我就拿不到，它一定是独占的，如果没有打破独占（的状态），就不可能侵权。所以在西方的传统里，自由、法律的传统里有个说法，“国王的权利到我的鼻尖为止”。你不能侵犯我的自由，你在我旁边拿把刀晃来晃去也没事，你碰到我就侵权了。还有“国王的权利到我的篱笆为止”，你不能碰，你碰的话得有搜查证，限制公权力，保护私人的权利，而私人的权利有一个明显的界限和范围。有形财产一定有一个范围，篱笆也好，鼻尖也好，都有一个非常明确的界限。但无形资产就不一样，你不需要去独占，就能分享到它的权利。我们从经济学的角度来讲，它的外部性极其高。你分享到这个财产所带来的利益，但在占有上，完全不存在一个占有的问题，所以从某个角度讲，有没有可能出现这样的情况，你分享了利益，却对对方的利益没有影响。在无形资产中是有可能的，有形资产是绝不可能的，你拿了我就不能拿，那个偷东西就是偷东西，那个偷、侵权的范围、权利与权利之间的界限，我们要去尊重要去保护的那个界限是非常明确的。可是对于无形资产来讲，不是那么明确的，有一个很大的弹性的空间。举一个例子，周星驰的电影。他的第一部电影在国内公映的时候，它的票房创了一个新高，卖了一亿多。为什么能卖一亿多，我们楼下的大爷都知道周星驰，实际上周星驰的东西从来没有正版，他的电影（之前）从来没有在电影院出现过，所有的人都是通过盗版看到的。它之所以能卖一亿，是因为大家通过盗版建立了一个庞大的了解他的群体，在互联网时代越来越看重这一点，如果你能以低成本的方式赢得点击率、量和知名度，那将是你利益的一个基础。在今天的互联网时代，甚至你贴钱都愿意去获得这个量，所以对无形资产，很多时候共享的话是不会损害权利人的利益的，其实是会增加他未来的利益。他的利益很大程度上是建立在共享的基础上的，共享的规模越大，他将来的利益就越大。十几年前，周润发的电影也没有公映过，但他在大陆合作拍摄的第一支广告，在当时就拿到了800万的广告费。你看了这么多年的盗版电影，人家一次拍一分钟的广告就拿回去了。所以，对无形资产来说，共享是非常重要的一方面，在今天的产权制度里，公众的共享权利和权利人要保护的权力之间，公众跟大厂家之间在立法的角逐上是完全不对等的。所以，整个体制是过于保护了权利人，而限制了公众的分享。

实际上，随着互联网十年来的发展，越来越多的人看到这种模式不利于经济的发展，并不有利于互联网时代的创新。所以就会看到越来越多的在网络里面出现自由软件，要反对版权保护，反对微软所代表的封闭源代码的行为，开放性的源代码成为趋势。这个怎么赚钱呢？在去年美国的国会上讨论有一部法案，加强对互联网版权的保护、对下载的约束的法案，但没有被国会通过。所以互联网越来越推动知识产权走向开放状态，越来越强调分享状态。很多东西会变得非赢利，或者通过部分的非营利来换取利益。从成本收益来讲，当你买这个杯子的时候，价格里面包含了这个杯子多有的成本，每一项因素无论怎样计价，都被包含进去了，包括所用到的任何的稀缺资源，你都是付了费的。但是在无形资产里面，比如我写一篇文章，我应该有版权，我可以得到版税或稿费的收入。但是，我没有为每一个汉字付过费，我引用李白的诗、李英强的某一句话、某思想家等，我没有付过费。从某个角度讲，当然可以说这篇文章是我写的，没有抄袭别人的东西，但从另一个角度来讲，你的这篇文章怎么怎么能够离开人类知识而说你是独创的呢，你有一个部分是独创的，就是那些字都是你拼在一起的，在这个意义上你没有抄袭，但是整个这篇文章的内容、思想、所有的价值，你可以说10%是你的，但应当承认90%都是人类共同的财富，这是一个最基本的谦卑的态度，你不能说这些东西都是你独创的。你说我从小交了学费，你交的是教授给你知识的老师劳动的费用，你从来没有为知识本身付过费，你所取得的所有人类知识都是没有付过费的。你可以说买的这个杯子100%都是你的，之所以有这个杯子出来，是人类所有的智慧跟财富的积累，你为每一样都付过费，浓缩在这个杯子上的时候，20块钱已经包含了这一切，是一个合理的定价。可是在你的智慧产品里面，你没有为最终要的知识本身付过费，所以你不可能把一个文化产品当做绝对的所有权，当然它（知识产权）有时间的限制，可是即使在有时间的限制之内也是一样的，如果你把它当做绝对的所有权的话，你就扼杀了整个人类知识分的共享。你没有承认到你的无知，你没有以你的无知和基本的谦卑作为出发点，所有的知识产权都不可能是完整的所有权，所有的知识你都没有为它付过成本，所以有知识成果出来，都是建立在共享的基础之上。我们一定会划定一个部分使你得到收益，可是你必须接受整个人类对它的共享，而且如果没有这种共享的话，你还会影响到什么呢？举个例子，这种产权制度会影响到思想的自由，会影响到言论和批评，甚至是更多人类精神性的权利。

我们教会有一个弟兄，他也是做计算机的。他第一次到我们教会的时候，结束之后跟我说，我觉得我们教会每个方面都很好，但有一点很不好，他说为什么教会还在用windows呢，windows极大的影响到了基督教的教义，影响到了自由的教育和自由的学习。他是强烈的主张自由软件的，支持自由软件的联盟和宣言。在这个联盟有几个犹太人，他们有犹太教的背景，他们宣言强调自由软件。中国所谓的自主开发的软件和知识产权，大量地共享了别人的东西，你使用了别人的东西，你就不能说它是自主的，必须要共享。你使用到微软的界面的一个功能，你不知道它的背后是什么，它的背后是关乎到人类的基础设施，就像盖茨说的高速公路一样，非常重要的生活和学习的平台。但是，微软是私有化的，它背后掌握在私人手上，你无法知道，如果你的孩子问你这是什么东西，你只能跟他说，第一你不知道，第二你无权知道，你要想知道的话，将来只能到微软去工作。对大众来讲，这个东西就像魔法一样，极大地阻碍了你自由的教育、学习。所以，教会应该用开放的软件，他在这个方面持一个非常强烈的自由软件的立场。比如周星驰，从文学上来讲，他的所谓手法有许多是戏仿，他会把其他人的东西拿来，用一种开玩笑的方式、解构的方式来戏仿。大概在十年前，上海有一个剧团，把文革时候的样板戏《沙家浜》（很革命的、意识形态的东西）重新拿来编，用现代解构的方式，把那些革命的东西给解构了。不知道是排成周星驰那种无厘头的形式，还是哲学化的东西，反正就是解构的方式。在中国艺术里面，有所说的政治波普，用文革时候所有的原材料来进行解构。有几幅很重要的作品，文革时候工农阶级宣誓的图画，在下面打了一个商标“可口可乐”，是一幅很著名的政治波普的作品。把传统的代表专制、意识形态的东西，跟现代商业社会的东西拼贴在一起，来表达他的言论、思想，和对那些东西的批判。《沙家浜》的作者是前几年去世的一个很有名的作家汪曾祺，就起诉上海这个剧团侵权，肯定不同意别人把他的作品拿去乱弄。可是当你的作品成为公共产品，影响这个社会、影响每个人的思想、甚至代表了时代的某种特征的时候，难道我们没有权利去批评它吗。你的作品从某个角度是你的私人物品，但从另一个角度来讲，你必须要承认它是社会的公共财富，它至少深深的影响到了那一代人的思想。所以对版权的保护反过来侵犯了言论自由，伤害到了社会的言论自由和人的自由思想的表达。这是一种从经验主义的角度来理解自由、权利观。

再举一个例子，契约。卢梭的社会契约论，是启蒙运动以来，包括对今天社会的自由民主观念影响的一个基础性的理论，但是跟洛克的契约论有很大的不同。英国也有契约论，英国的契约论是从基督教的观念里面来的，《圣经》有旧约和新约，整本的《圣经》里面，上帝祂创造了世界，创造了人类，然后这一位上帝是用什么方式来治理祂所创造的这个世界，用什么方式来与祂创造的人之间建立关系，是通过约。所以，《圣经》里面最重要的一个观念是盟约的观念，或圣约（covenant）的观念，而不是世俗的商业性的契约（contract）。宪法的观念是从英国跟美国产生出来的，英美的宪法观念很清楚的来自《圣经》约的观念。这里的约不是一个合同，它强调神圣性，当启蒙运动说天赋人权的时候。我是一个自由主义者，我相信天赋人权，可是我慢慢的寻找“天”在哪里，如果说天赋人权，所有的人生而平等，今天在我们的法律里也是一个基本的前提。