## 给立大义工的每周一信 NO.5

立人大学义工小组周工作备忘（2013/4/15—2013/4/21）

亲爱的各位：

一周又过去了。我也从上海到了广州，估计明天就要回北京了。

我以前在南方生活的时候，从来没有觉得广州的绿是如此美丽。我终于理解到一位朋友，第一次坐着火车，一路从北京到广州的时候，天刚亮，火车行驶在南岭之间，然后一路向南，她说了一个词，叫做「受宠若惊」。我当时想，这绿树繁花，又不是专门为你开为你长的，你受宠啥呢？

现在我明白了。我也觉得受宠若惊，放佛老天就在这为我这样的生灵种下了绿，就等着我来享受的。

前天和广州组的几位义工在中大，我们换了一片又一片的草地——在上海我连十分钟的草坪都没享受到，泪。傍晚下起了大雨，在回住处的路上，恰好是南方报社对面的绿道，闻到了一种浓烈的花香，真是令人陶醉。

第二天起来，我和好朋友说，我搞不清我昨晚是不是做梦了，是不是梦到了一片又一片、重重叠叠的美景了。我不知道是梦，还是就是那天晚上行走在花香之间实际看到的。这样的情形在去年出现过，清明时节，我在西湖边骑行了一天之后，梦见了阳光洒在绿叶上，真是令人难忘。

总的来说，春末夏初，南方真是美极了。

出去走走吧。

拉回到工作的问题，我遗憾地看到——你们也会遗憾地看到，上周我们说过每组要在周日提交一个周工作总结，然后办公室整理出一份周工作报告，但是，看来各组组长太忙了，我等到现在，依然没有看到这份总结和报告。而我又得如约每周日最迟周一，给大家写每周一信。

昨晚组长例会，还有三个小情形，第一，很多人都匆忙上线，或者迟到，然后手忙脚乱，开始调试设备，或者调了一晚上还是失败；第二，有组长还会遗漏小组里的工作；第三，还有人没到（周斌同学，一直没见到你呢）。

此外，组长们现在也没有报告一份参加南京培训的名单（当然有一个理由是昨天的「波折」）。

我想，这大概是组长刚刚履任有的一些混乱情形，希望下周就好了。一个总共才 4 个组的例会，如果有 2 位不在，会就没法开了。

也希望各组组长，与各组员之间，保持更紧密的联系，能形成大部分情况下，有事找组长的机制。

上个星期，我们也开始使用 colorwork。这是一个好工具（其实 Google Group 也是个不赖的工具），但是目前使用率可能还不到 80%。

我有些郁闷。我在组长例会时说，每个人都必须要使用上 colorwork，并且应该习惯。我甚至说了些极端的话，说一些非常重要的信息，只在 colorwork 上发布。

华夏说不需要如此强制，看看是否有更好的办法。我理解的是，我们在交流沟通时当然是可以很温柔的，但实际上我们没有更好的办法。就如我从很早之前就一直在说的：只能是把这些基础的要求满足了，才能解决这些问题的。

这是一个太不难理解的问题了。好比我们很小的时候看过的那个看图作文的漫画：一个人打井，打了 10 口井也挖不到水，因为水位在5米以下，而他可能总是顶多打到4米就放弃了。

如果我们总是有 10% 哪怕 5% 的团队成员不使用任何平台，我们任何一种新技术或者好工具，能有任何用途吗？

希望总是做 10% 或者 5% 的这部分同学要考虑下其他同学的感受。我们总是在为你不断转移工具，所谓地尝试用新办法。

所以，从这周起，至少我会主要在 colorwork 发布消息，而如果我在 colorwork 发布过的消息，我不负责在其他地方解释和回应。

另外，我想结合南京培训昨天出现的戏剧性事件说一下财务与「成本」的问题。

为什么这两件事情是结合在一起的？

在得知南京 706 出现状况的时候，为什么我的第一反应是就取消培训。因为最大的问题是「组织」经费短缺。

想想吧，每个人往返的交通平均下来差不多就是 300 吧，而我们有三四十人，如果场地和住宿费用过高，我表示很心疼（光交通费就够得上我几个月的收入了知道咩？）。

这个事情联系下平时我们反复强调的做活动的预算。直到现在，依然是大部分人不报预算直接来报账的。

我的看法是，因为我们每个人都是有自主学习能力有独立精神的人，我建议各位去了解一下，如果一个组织或机构，总是在没有预算的情况下使用经费，这个是什么问题？是否严重？

其次，也需要说明的是，如果没有预算，组织根本无法控制成本，对一个根本都没有什么成本的组织来说，这就像是滴血。

是的，我们会筹款，但是越是要公开筹款，我们就需要公开我们的收支，以及规范我们的财务。希望大家从做一番事业的角度去思考和理解这些问题。

如果就不做预算怎么办？

如果就不使用 colorwork 怎么办？

或者再往上，如果组长就不开会、就不写周工作总结，怎么办？

或者还有之前的一些情况，这个工作，我就不完成怎么办？

……

请大家帮忙想想，南京培训的时候，我们需要就此讨论。

一个温和的组织者往往是会被讥讽的。我已经被讥讽过很多次了（一些不履行职责的人往往对组织者尤其喜欢抱怨，放佛自己没有做事情就是因为没有约束）。但我依然对各位的品性和自治、自律能力保持极大的敬意，希望我们果真可以实现这样一种能把强制减到最少，而又不失效率、不跌身价的组织形态。

布归

2013年4月22日 于羊城广州
