## 致立大义工的每周一信 NO.7

亲爱的各位：

你们好吗？

我又回来了。

此刻，我的窗外鸟群唧唧，我的内心「滋滋作响」——这一个词来自于华夏给学员的信。我喜欢华夏写的信，正如一直以来喜欢他不急不缓地说他的各种思考一样。

我想，我是该回来继续写信了。但我依然不想像前面的 6 封信那样，只是我一个人不断地絮絮叨叨地讲。我不是一个太自信的人，对语言尤其没有信心，一个人说话，会有些担心给别人造成负担，因此希望有回响——或者是有人回应我，或者是我来回应大家。

如果可能的话，我希望每周一信在我们这些义工中被坚持下来，但不是仅仅我来写，而是华夏也可以写，孙健也可以写，凯鹏可以写，晓伟可以写，王飞可以写，还有苇杭、玉擎、石头、李喆......所有人都可以写。

回到华夏的信。

谢谢华夏。他写了很多我写不出来的话。

这是我不敢再继续写每周一信的原因，我感觉到，在我们这样一个团队中，很多的人，比我思考得更加深邃，表达得更加完整或者更加优美、准确。我希望看到大家的展示，远超过我自己表达的欲望。

从五一南京聚会以来，这样的我们团队中的力量爆发式地呈现出来，从游学方案，到招生面试，到现在这样的写给学员的信。事实上从南京以后，大部分事情，都是各组在自动地运转着，我插上手的事情极少。谢谢大家。

我有时候忍不住羡慕，你们在这样还可以算稚嫩的年华，表现出的如此的了不起的品格与才华，时间倒回去，在我这样年纪的时候，我正在做多么可怕的事？就算时间

倒回去，我又是否有你们那般自信与勇敢，你们那般的远见卓识和驾轻就熟？

那天面试时有人问，立大期待自己的学员出来以后是什么样。我回答说：一个立起来的人呀，或者多说一点，一个有自信有自我的人啊。

这位同学觉得我说得太简略。似乎描述得字数足够多，才叫全面。他另外又把这个目标转化为他的表达，是「现代公民」。我说，你怎么转换都可以，但我想表达的，真的就只有这几个字。

华夏的表达比我更好些。诚实的人，有趣的人，有真爱的人，有一颗滋滋作响的、自我的、有梦的、充满好奇的心的人……我喜欢华夏的表达，甚于我自己的表达——请原谅我的语词匮乏。

总的来说，你们让我觉得幸运和幸福。我相信立大的未来在你们。

即使你们中间有一些人，还没有站在立大的这个事业的主动的位置，但我相信，假使你能克服掉内心的恐惧与不自信（像我正在努力做的一样），一定可以有更大的创造。而且要相信，立大有这样的机会，而且有最多的这样的机会——即使你可能会在某一时段受挫，因为立大有足够的包容。

事实上，过去一个月，我动笔了好几次，都没有最终写成一篇自己觉得可以发给大家的信。

我大概遇到了一些困难。

过去的一个月，包括搬家、带小河，这些问题都非常巨大。

每一次要搬家的时候，我都想彻底离开北京，离开北京的想法起码都有过十次以上了，去年底的时候，我和朋友把所有家具家电都挤走了，连凉席都不例外，只剩下了些衣服和书，以及一点锅碗瓢盆（之所以说「一点」，是连多余的锅子实际都寄走或送人了的），连小狗都养不了，花草也送了人。去了趟成都，决意要做立大，然后就把自己留了下来。

我现在住的地方，接近北六环，是中国经济时报的大院，去年立大二组的学员打地铺的房间的楼下。两年前我从这里搬走，两年间搬了四次，北六环和东南六环，都走了一大圈了。朋友说，「狡兔三窟」都赶不上你了，要睡遍大京城么？——是这样的。

京居不易啊。

不过想起搬走又搬回，从白住宿舍到花钱租一套前领导的空房子，我们当时是部门解散，现在好几位「前领导」也被从这个大院「撵走」，想想大帝都有些破事怂事真是……

小河让我着实有些抓狂。我都有些忍不住要给他改名字，把「小河」改成「小禾」好了，看能不能变成一个温顺的小禾苗，别像个会怒吼的小河流。不过这又让我禁不住想，难道我的内心也不过是想「规训」孩子抹杀他的天性的？

前几天我想把他送走，但是后来发现，我内心深处常常有他在这住不长的想法，很多事情就不会长远规划，难道这样不是反而害了他？

实际上我觉得我现在既不会教他手工，也不会教他音乐，甚至都讲不好故事，也不是每天都能带他出去踢足球，有时候，我也会被他激怒而不懂得制怒，也对他咆哮……很多事情想得很好，但是做起来其实多糟糕。

对立大的思考，也同样出现了一个小小的困难。

毫无疑问，我们已经知道自己的目标是什么，已经知道要做什么，可是，要怎么做？我瞬间发现，其实自己知识的盲点不是一般的多。

是这样一个时候，我该认真地去建立自己关于教育的知识体系了。

我想，这一段路，我还可以和大家一起走，一起探索。

如果给未来一个期许，假以三年甚至五年，我们会更加自信，成为一个更加完备、更有力量的我们，放佛成为一个更加健硕的人。


写着这封信的时候，从王东那里得知了 co-china 被取消的消息。

现在这一消息已经在网上周知。

大家开始担心立大。而我想，实际我们不必担心，因为我们早就担心了一千万遍。我们每一次义工和学员面试，以及每一份发出去的方案，都特别带上了风险告知，希望大家不认为只是走程序。

每一个风险，也是在南京时，我们集体讨论过的。

愿我们免于恐惧。

想念各位的

布归

2013 年 6 月 7 日下午 于京城北郊
