## 致立大义工的每周一信 NO.8

亲爱的各位：

过去的一周好像还挺长，大概是因为上一封信我写于周五的缘故。

上周，我验证了一件事，那就是在大帝都，事实上最好的交通工具是自行车。因为在搬家的时候，我们的重要财物——一辆捷马牌大单车，还寄存在北三环附近的地铁站，只能进城去取。因为车子不能坐车子，于是一路向北，驼着背着几个包包，骑行到了北五环外。终于有一次机会，把那一段路熟悉了一遍。通常，这段路程如果是坐地铁加公交车的话，需要一个半小时，骑行也没到 3 小时，所以，我觉得，自行车还是比较靠谱。

*——以上仅仅要证明，我确实还年轻，不要存心欺负我。*

过去这一周，某一天晚上，临睡觉前，我突然一阵痛苦，觉得人要活下来，真的是要好艰难的一件事。你得有多少爱，才能容下许多的不爱，才能抵挡住鄙夷、漠视、误解、侮辱、埋怨、恨意、敌意、攻击、伤害、孤独，以及自己的自负、狂躁、怨艾、悲伤......尤其还要经受住衰老，损毁（包括遗忘），抵挡住疾病与死亡。

你们也会有这样的时候吗，突然为生命这个玩意儿担忧？

听说最近希萌在思考时间。我感兴趣希萌现在的思考是些什么。

我在特别想念我故去了的祖父母包括外祖父时，会特别想知道「时间」到底是一个什么东西。有段时间，也就是我祖母刚刚去世的那段时间里，我特别想知道，真的，不是那种孩子般的幻想，真的特别想知道，我这辈子真的有没有机会再在某一个时空的角落遇到她，我后来也再想，死亡到底是怎么回事呢？是我的祖母就这样永远被遗忘在某个时间的隧道里了么？

因为我没有见到她最后一眼，或者说，我没有让她见到我的最后一眼，这个可怜的老太太，我曾经的至亲。啊，这大概是一种永久永久的刮不去的忧伤。

还记得有一次，夜幕降临的时候，我突然惊异地觉得，若干年前，或者就是当下，但是在另外一重空间里，我曾经（或者正在）生活过。那种感觉很奇妙。有些惺惺相惜？我概括不了当时的感受。

过去的一周，我还在思考「道德」。之所以会想这件事，大概是觉得自己有时候可能有些道德败坏吧。

我在思考，到底什么才是「道德」。道德是社会性的吗？那些在是非判断中判定为「没有错」、「也有道理」或者在法律约束下，也是胜利的，就是有道德的么？

我之所以这么想，是因为和之前的那个房东，或者准确地说，是我朋友的房东（因为过去半年我实际上是借住朋友家），不讲道理，最后搬家的时候，我本来主动要给她一笔清洁费，但是因为搬家那一晚，她既要这样，又要那样，临走的时候问我要一笔比我预期要高（实际也比市场价格要高）得多的清洁费，最后我就一点清洁费也不给了——毫无疑问，很不愉快。

我当时的道理就是，你不能蛮不讲理，胡要。但是实际上，我这么做，又是道德的吗？对别人的不讲理的「惩罚」，而自己不支付给她本来觉得应该支付的清洁费，这是道德的吗？

还有很多这样的小的时候，我感觉到自己内心总是有些坏的东西，比如小气狭隘，比如也会瞧不起一些人，等等，在很多时候，这些也是没有伤害的（至少是表面上对别人没有实质伤害的），但是，我因为没有造成实际的伤害，就是道德的吗？

比如，在游学班的面试的时候，本来我们应该是有教无类，宽容他人，但是，因为我们要刷掉一些人，我会是不是地采用「否定」的办法或者说视角。这又是道德的吗？

大家是怎么思考的呢？


从 4 号北京下那场大雨到现在，小河又在北京多待了快两周。可能是机缘，那场大雨直接导致来接他的小姐姐没有坐上当晚的航班，他离京的时间因此也就延后了。

3 号和 4 号，实际上我是很难过的，倒不是因为可能的离别，是因为突然觉得，他就像是一个真正的流动儿童，被我们总是以短时间逗留的方式拉扯着。因为一开始就知道他只是待短时间，所以不会给他添置很多的玩具，不会买大件的物品，也没有耐心给他读长长的故事，好像最重要的事情，就是让他这段时间安然地度过，而不能是别的。

我转而又想到，我为小河做的很多事情都是「保质期」很短的事情，很多都是「临时」的事情。我曾经为他买很多绘本，因为有人说绘本可以培养什么；也给他买自然科学的启蒙书，因为显然宇宙是值得探索呀；......

我一直都认为自己不是一个对小河有自己的期待的人，以为自己确实只是希望他健康成长，成为一个良善的人——事实上大概也是如此吧。但是我确确实实做了很多急于求成的事。这两件事情都很真实、不假。

那几天，加上搬家等等的因素，我感觉到，给小河这样一个小孩带来的动荡，实在太多太大，这种动荡，会加剧他的暴躁、野性、冲突，至少使他更加没有耐心。

可能一般人无法理解，当时的这种感觉，在我内心形成的刺痛非常剧烈。

有什么比让他平和耐心地成长更重要的事情？

或者从教育的角度来说，有什么比让他在平和的环境中慢慢成长更好的教育？

我一直以为自己在探索教育，在理解教育，实际上，在我的内心深处，是没有真正深刻地认识到什么才是一种适合人的教育，在我的行为上，并没有真正践行一种适合人的教育。

正好，小河还没有走，于是，我开始放下那些对他的期待：有审美能力呀，了解大自然呀，等等等等。而是，和他做一些需要时间的事情，或者，就用一夏的话说，只是「高质量地共处」。

联想到我们正在做的立人大学——当然，大学的教育和儿童教育自然有很多的不同。我们也只是这样一个短时间的暑期游学，甚至也是短时间的考试和准备考试。我们能不能耐心一些，在某种意义上放下一些我们的期待，更多地陪伴成长，甚至鼓励慢慢成长，可能在周斌讲的，这样一个「碎片化」的时代，对于「立人」，至关重要。

我在立大已经在看着你们成长，也变得越来越有耐心。也希望你们对自己也有足够的耐心，对学员甚至导师，也是如此吧。——我对自己也如此说。

祝你们愉悦。

布归 于北京雨后天晴的日子里

2013/6/17
