## 立人大学重新出发

立人大学不在当下，一直走在尝试的路上。

2013 年 9 月，立人大学将从“暑期集中夏令营”转身，尝试一年期学习计划。

一年学习计划以基于阅读的自主学习、民间社会的独立行动和发现未知的暑期游学为主要内容。立人大学研修班也将常态化，不定期地对外开放。

欢迎加入“测试”！
 
### 基于阅读的自主学习	

方法：《逻辑要义》（柯匹《逻辑学导论》简明读本，世界图书出版公司）  

科学：《科学的灵魂》（兰西·佩尔斯、查理士·撒士顿 ，江西人民出版社）

历史：《中国近代史》（徐中约，香港中文大学出版社，全本）
《枪炮、病菌与钢铁 : 人类社会的命运》（贾雷德·戴蒙德，上海译文出版社）

政治与社会：《论美国的民主》（托克维尔，商务印书馆）
      《联邦党人文集》（汉密尔顿、 杰伊、麦迪逊，商务印书馆）

文学：《西方正典》（哈罗德·布鲁姆， 译林出版社）

经济学：《国富论》（亚当·斯密，版本甚多，郭大力、王亚南翻译较为经典）

法律：《自由秩序原理》（哈耶克，三联书店，邓正来译；或《自由宪章》，中国社会科学出版社，杨玉生、冯兴元、陈茅等译）

哲学：《西方哲学史》（罗素，商务印书馆）

古典：《四书章句集注—新编诸子集成》（朱熹，中华书局）

※※高中生可用如下书目代替：

方法：《学会提问（第10版）》（尼尔•布朗著，吴礼敬译，机械工业出版社）

科学：《让科学的光芒照亮自己》（刘青峰， 新星出版社）

历史：《中国近代史》（蒋廷黻，武汉出版社，为未删节版）
《全球通史（第7版）》（ 斯塔夫里阿诺斯，北京大学出版社）

政治与社会：《美国的本质》（于歌，当代中国出版社）
      《民主的细节》（刘瑜，上海三联书店）
      《总统是靠不住的》（林达，三联书店）

文学：《一生必读的关于信仰与人生的30部经典》（齐宏伟，江西人民出版社）

经济学：《诡辩与真相》（托马斯·索维尔，上海译文出版社）

法律：《美国宪政历程 : 影响美国的25个司法大案》（任东来，中国法制出版社）

哲学：《苏菲的世界》（乔斯坦·贾德，作家出版社）

古典：《重新发现儒家》（姚中秋，湖南人民出版社）	2013年9月至2014年7月	   

民间社会的独立行动	民间公益项目或行动（不定期推荐）

自组织行动

个人创意行动	2013 年 9 月至 2014 年 7 月	   

发现未知的暑期游学	行走：选择一条路线，结伴行走，发现未知的世界

阅读：带上三两本书籍，读书讨论，触碰思维的边界	2014 年 1 月、2014 年 7 月	 
 
如何参与：

1.面向人群：人数不限；年龄、学历不限，建议 18 至 25 岁年龄段、高中学历以上（含高中肄业）人群参加；往届立人大学学员、义工可参加。

2.参与方式： 2013 年 9 月 20 日至 12 月 20 日间，登陆立人大学官网（www.lirencollege.org），点击“学生注册”后提交相应资料即可报名。完成阅读与行动学习任务，方可参与寒暑假游学活动。

3.报名免费，活动期间立人大学不收取任何费用，但活动所需食宿、交通、场地及保险等费用由参与者自行承担（如有活动赞助经费等，另行约定）。

**如何理解“基于阅读的自主学习”？**

倡导和推动自主学习是立人大学存在的基本价值，自主学习基于阅读，学习能力的提高基于阅读能力的提高。而阅读量少、阅读能力较弱，是中国教育长期积累的显著问题。为此，每期立人大学均会发布系列推荐阅读书目。为了配合一年期的阅读学习，我们还将组织小型读书会，以推广经典阅读方法，我们也建议你自己组织读书会，哪怕只有两个人。

对阅读量大、阅读能力强，或已有深刻的问题意识并确定读书、研究计划的人，我们的推荐书目或则不适用。不管如何，我们希望你在报名时提交一年的学习计划，我们在意你的学习计划，但更在意一年中你的坚持与突破，一年后你的变化。

**如何理解“民间社会的独立行动”？**

倡导参与民间社会的独立行动，更本质的目的在于推动年轻人在行动中学习、探索（包括探索自我）。追求知行合一的教育，立人大学从未放弃过。我们期望行动学习中看到人的创造、突破、坚持、独立。我们所指的“独立”，不是单独行动，而是减少依附，有所创造。“独立”是当下民间行动的根本价值所在。

**如何理解“发现未知的暑期游学”？**

立人大学从来都在探索未知，未知的，才是不平凡的风景。探索未知，是教育最原始也是最有生命力的意义。2014年的暑期游学会怎样？未知。唯一确知的是，我们将彻底摆脱课堂，走在路上。这一未知的旅程，将由参与者自己设计、创造。行走在城市还是乡村，上高山还是去海边，骑行还是徒步……所不能缺少的是，带上要读的书，在身体被挑战的同时，彼此进行思维的挑战。我们希望在这种未知的旅程中，发现未知的世界，或许，也会发现未知的自己。

报名表链接:
http://www.sojump.com/jq/2725921.aspx

