## 致立人大学 2013 年游学班学员的第一封信

亲爱的同学：

你好！

夏天已经到来，而早在去年的秋天，我们已经开始对你的到来有所期待，那时我们发出了四本推荐阅读书，我们就开始想象， 你将是何种模样。从今年春天开始，40 多位义工就和筹委会一起，在北京、上海、广州和成都等地为我们今年夏天的游学准备。

随着你们的正式加入，“筹备委员会”实际上已经转入到“执行委员会”，我们的游学已经正式开始，而你既是学员，也是游学计划的执行者。

对一所致力于开放教育、自主学习的“大学”来说，我们没有统一的教学纲要，也没有华丽的证书文凭，对一部分人来说，你来立人大学的经历或许值得羡慕，但同时对另外一部分人来说，你这样的经历不值一提甚至难以理解。

立人大学如何实现自己的教育目的，也就是说“立人”的目的？我们一无所有，因此也没有包袱，因此，“我”才是最主要的。

立人大学游学班的课程无法让你形成完整的知识体系，甚至可能恰恰相反，让你离开的时候充满困惑——我们希望你能发现自己的困惑并勇敢地去寻找答案，哪怕穷其一生。

你也不需要对立人大学游学班的导师们顶礼膜拜，我们希望看到你自信无畏的样子。当然，希望你在治学、行动路上千锤百炼、百折不挠，向我们显现出你求问治学的真精神。

总的来说，切忌带一颗“求全”的心来到立人大学。

也请不要带着一双“观察”的眼睛来到立人大学。

当你试图把立人大学当作一个案例、一个短期可以观察学习的某种样本而来时，你可能会感觉不到“一起办大学”、“自主学习”、“开放教育”的最大魅力。在立人大学，没有可以旁观的人，一旦加入，都是这个教育行动的执行者。

请放开你的大脑、心灵、怀抱，当然还有手脚，投入进来，该奔跑的时候奔跑，该冥想的时候冥想，该争议的时候争议，该说好的时候说好，如此，你才能知道这样一起办大学的美感在哪，如此，你才能知道，自己解决困惑、自己产生困惑的痛感和快感在哪——这才是我们在一起办一所不一样的大学、而不是一起上一所高等学府的魅力。

我们有一些切实的事务，需要你从现在就开始参与：

1.每组的游学方案，可以继续被修正、更新，尤其是自主活动部分，需要比我们更聪明的同学（当然包括你）来设计甚至执行；

2.游学中的后勤、摄影、摄像、速记、传播、设计甚至助教、学生事务协调等各种工作（比如上海组需要为住宿场地做一些布置甚至“建造工事”），还有网站建设与维护，需要比我们更能干的同学（当然包括你）来完善并执行；

3.我们在“追梦网”上线了筹款项目，以保障我们暑期游学的应急资金或运营成本，需要比我们更有影响力的同学（当然包括你） 来传播并执行；

4.游学期间将为部分学员提供奖学金、助学金， 制作或采购一些周边产品（例如纪念 T 恤、明信片、笔记本、书籍资料等），希望比我们更有决策力的同学（当然包括你）联合起来，参与议事并执行；

5.我们还需要你更多的点子，随时提醒我们做得更好，甚至能更加自主地行动，为游学做更多有益的事情。我们有一些切实的课程，会在 7 月游学前组织，希望你联系组长

并报名参与：

1.陈嘉映讲座：多元价值与相对主义

地点：首都师范大学北一区国际文化大厦第六会议室

时间：6 月 23 日（周日）14:30

2.葛剑雄讲座：上海（具体时间、地点、主题待定）

此外， 我们需要告知你的是，正如你所知道的，立人大学在前期暑期学校中均受到了不同程度的政治因素的干扰，原定于在香港举办的第二期 Co-china夏令营已经受到了有关方面的阻挠，大部分了解我们的朋友们，在为我们今年夏天的游学能否顺利举办担心。

我们所做的事情都在阳光之下，我们劝慰你不必担心。但是，我们在此信提及此事，最重要的目的，还是希望提醒你对活动的各种风险（包括疾病和意外伤害、自然灾害和突发事件、政策风险等）有所了解和准备，也希望你对活动保持爱护的理解：如果你个人遇到一些不必要的压力，请告诉我们；当我们的活动受到一些干扰，请你能理解并配合我们做一些调整； 请你和我们一起保持一定的低调精神，尤其是游学期间的公开的发言和行动部分。

我们还提醒你为自己游学期间的费用早做准备。作为一种经验，建议你准备好一些简单的生活用品（例如毛巾被、床单、睡袋）和常用的医药用品。

也请你记得我们的约定，而不轻易迟到、早退甚至退出此行。

最后，我们一起静默一分钟，为接下来要来临的所有计划准备。

念好。

2013 LRC Summer School 执行委员会

2013 年 6 月 13 日

为你留下我们的联系方式：（省略）