## 那一年盛夏，我们来到了立大

郭亦非

「又下雨了！」经历了昨天几乎一整天不间断的雨水之后，当立大的学员们被阿飞和奕进逐个房间的「叫床」喊醒时，睁开朦胧睡眼，他们感受到的还是这个南方城市的温凉，于是，就像是被初日惊醒的雏雀一样，学员们开始了立人大学广州组的第一天。

除了南国的雨，大家都会惊艳于上课地点的奢华，在一个很立体的空间里，橘黄色柔和的光照射在棕黄色的地板，光影相间中，不由自主地让人觉得身处教堂，再加上手边随处可见的书籍，神圣的感觉更加浮现。

很年轻的组长凯鹏没有一般开幕式上的庄重与严肃，很随性地宣布了今年立大广州组的开幕，其实很多事情的结局没有必要有个时间节点上的标尺，因为对于立大广州组来说，当义工们开始筹备立大的时候，立大其实已经开始了。

从立大一期打酱油的学员到如今几乎独立支撑起整个立大广州组的台前幕后的工作，凯鹏的成长其实是和立大的成长轨迹不谋而合，年轻的凯鹏身上承担着不足为外人道也的压力，这让他想起来了罗斯福「免于恐惧的自由」，名人名言很容易成为座右铭，但只有当你面对真正刀光剑影事情时，你才会发现，这时的理解才更深刻。

对立大的理解，核心点是，「基于阅读的自学，觅良师以求学以及互相砥砺」，这是凯鹏对立大精神的理解，其实这三点，都无一例外强调了自身的行动力，十五天的立大，特别对于学员们来说，千万不要被动上义工设置的课表，要自己动手，自己成为那个改变。

当立大广州组的开幕式在讲述自己的光荣与梦想时，来自华东师范的学员王铮还挤在沙丁鱼罐头式的公交上，作为迟到的惩罚，她也幸运地成为了学员们第一个发言的人。

每个学员都需要回答两个问题来到立大「想学什么」以及「想做什么」，但终于找到同类的新鲜与兴奋感让学员们几乎「忘乎所以」的表达，于是两分钟的时间限制在学员们「不要打断我！」的强势话语中变得七零八落。

「有幸自己那孤独的灵魂，在随时会溺死的漂泊途中，看见了一片救命的孤岛，许多邂逅充满了缘分，怀抱着最后一丝希冀，大家来到了这片岛上，这里地方不大，人也不算多。但是，这里的夜空布满了繁星，彼此吸引着，发出了更加耀眼的光，让这片小岛充满了光明。也总算明白了，在为理想努力的人，还是有很多的，自己其实并不孤单。」

这样的表达，其实可以代表很多学员的心声，能够在这个地方找到彼此可以彼此宽慰的温暖是件很幸福的事情，刘臻说「黑夜中寻找一些清醒，大家黑夜中一起前行。」

对于理工科专业的学员刘鑫来说，来立大与其说是寻找同类，不如说在寻找另外一个自己，但愿这样小小的希冀可以成真。

当然，除了严肃务实的讲座之外，在立大这个地方，彻底抛弃社会上的物质利益，做点年轻人这个时候该做的事情也是必不可少的，比如清晨的读诗，深夜的访谈，这一点，对于我来说，不由自主地想起了两年前立大第一期的生活，彻底离开了那座叫做青石的蕲春小镇之后，那样美好难以想象的生活一去不复返，再也回不来了。当年轻人因为谈高远的理想被父母用QQ挖鼻屎的表情回复时，我们知道，父母之间的隔阂再也弥合不了。

下午老曲带来的《公民社会与青年行动》重新为学员和义工们界定了何为「公民社会」，他也举了自己身边的例子告诫我们这群年轻人，要「独立自主，倾听自己内心深处的声音，创造另外一种生活的可能性。」

这样的讲座少了大学里老师授课时，学生完全成为被动接受者的角色，因为学员们可以就自己感兴趣的任何话题自由和老师辩论，而且也许是因为NGO组织以及广州相对宽容的环境，至少目前来说，立大是自由的。

在广州这个凸显行动力特色的地方，凯鹏说，自己被上海组的文艺范儿所歧视，于是，他亲自上阵，一个朋友说：

一个朋友说：「先挣钱吧 
等生存问题解决了 
再去读书，去写诗，去享受生活。」 
然而不，怎么能呢 
我一无所有的时候就开始了恋爱 
我喝酒，我打架 
我为了一个女人跑了两千里 
为了一首诗，我几小时蹲在大门外 
今天是今天的，让明天自己来找我 

妻子说：「先围着孩子转吧 
等孩子长大了 
你想做什么，就去做什么。」 
然而不，怎么能呢 
孩子会自己长大的 
如果我等他长大，我就老了，我就死了 
我就什么也做不了了 
对不起，孩子并不比我更重要 
正如我不比我父亲更重要 
我们各人都是自己的 
相互区别，相互爱着

被「立大凌晨2点喝酒，早上5点起来读诗」的浪漫生活所吸引来的叶季，在开幕式上，吐槽「真正喝酒喝到凌晨2点人，早上5点是起不来的」，所以不管怎样，既然都被骗来了，那就在这个盛夏，继续蒙在这个乌托邦里吧。