## 广州 7.17

第二天

王铮

最初了解到安猪老师是从LRC之前的视频上，那时安猪老师和大家一起分享了自己的“学思历程”，给我留下很深的印象。这次得知广州组有机会近距离接触，很是期待。在网上填写了问卷后，幸运地被选中，于是和其他几位同学一起来到多背一公斤霸气侧漏的办公楼。（那是毛爷爷的旧址，我会乱说吗……）

和传统讲座形式不同，我们是以讨论组的方式进行的，有点像“所有人帮所有人”的感觉，大家各自提出问题，然后一起探讨。虽然只是短短两三个小时，但基本上把所有跟公益组织相关的问题都讨论了一遍。（NGO小组估计已经没有调研的动力了= =）我记得当时讲到公益组织的资金来源渠道时，安猪老师提到了政府购买服务，有趣的是下午启创的负责人也讲到这一点。

安猪老师是个很有自己想法的人，他不会去在意别人怎么说，怎么评价，而是做自己觉得应该做的事情，很低调，而且很务实。15天的游学班下来，我想我收获最多的就是这次游学。也许是讨论组的形式更有效率，也许是实地的参观印象更加深刻，也或许是安猪老师本人带来了更多启发性的思考。总的来看，这是我感受最深的一堂课，很期待未来有机会也能“多背一公斤”~

***

**推动公民社会的老曲**

李佳仪

刚收到信息，曲栋老师说他收到了我从台湾寄来的明信片。我又回想起他那站在屏幕前微胖身躯，他仿佛有种天生的幽默感，在讲座的时候总能把大家逗乐，或是会心一笑，或是拍案叫绝。他以诙谐的方式解读严肃的命题，正如他讲座中所说的光头哥拇指妹们一样，都是用幽默取代戾气表达自己的意见。我认为如果我们能习得这种幽默，轻松的表达我们对社会议题的看法，也不失为一种触碰敏感热点问题的路径。

“我的理想，就是推动中国实现公民社会。”曲栋说这话的时候，眼中闪着光辉。

老曲原来也曾是个愤青，那一年，美国炸南斯拉夫大使馆之后，他参加政府组织的学生游行，举牌“主权”“和平”在那站上那么一整天，觉得很有满足感。做公益还是从法律援助“学雷锋做好事”开始，在社区行动的过程中慢慢开始进行法律、环保等活动。

“我把大量课余时间花在做志愿者上，但外企的假期不允许这样，于是我转行做律师。”

老曲如是说。这是他第一次为了公益放弃自己原本的工作。这种情况持续到08年，他选择全职做公益。这种选择对他人生有很大改变。选择自己感兴趣的事业同时，也要承担相应的责任和考验。

老曲说中国实现公民社会，是他最大的兴趣。但现实是令他忧虑的，最近关于企业家应该在商言商，不要谈政治的争论引发轩然大波，企业家朋友说，我们不能因为自己的利益妥协于现实。还有的南方报记者也表达了对体制内报道的无奈。而他的律师朋友所持的公平正义很多时候也没办法实现。在我看来，不管是企业界，媒体界抑或是法律界都在做着各种各样的努力，同时也面临不同程度的困难。正如老曲所说，这是一个变革的时代，这是一个转型的社会，一边在溃败，一边在建设。

谈到践行“非暴力”的精神非暴力，，老曲提到韩德强这件事，当时确实令我颇为愤怒。身为大学教授，掌掴八十岁老人，只因对方骂毛泽东，他便认定对方是汉奸、敌人，于是对敌人便应如秋风扫落叶般无情，将暴力施加在对方身上。最为可怕的是，这样的人在现实中还有许多拥趸。我与他的追随者曾在微博上辩论，当我提到韩德强打人违法的时候，他甚至直接说不要讲法律。像这样视法律为无物的狂热粉丝还不在少数。改革开放这么多年，文化大革命的幽灵依然在华夏大地徘徊。

思路决定出路，上述思路就是对于现在很多坏人如贪官污吏、道德败坏的奸商等，因为他们导致这个社会变坏了，我们就可以不择手段的打击这些人。重庆模式就是这种思路的集中表现。另一种思路则认为公民是一种群体，不分好坏，应该有制度和文化来保证人与人之间的基本权利，一定要有法制，走向协商，走向民主。对于公民社会来说，每个人有不同的利益诉求，多元的社会保证了每个人的利益共存。通过协商寻求共识。

老曲谈到近几年，尤其汪洋在位的时候，广州的氛围非常宽松，于是便萌发了很多以公益为基础的青年行动。这我也是深有体会的，乌坎事件和平落幕，民间组织开放登记等等。上个月我在北京跟日本大使馆的官员聊天，他也说起在广州所感受到的开放的气息。我仍记得那期间广州涌现了一批公益青年，从举牌哥到拇指妹，再到广州网友小燕子发起“光头照亮广州”活动，征集一千光头反对升级光亮工程。不管最后结果如何，在这个过程中，他们锻造了自己，也确实影响了一批人，留下了精彩的故事。

老曲说，这个时代带给青年人的压迫是各方面的：养老、保险、教育、就业、医疗、住房……
而青年人成长的出路在哪里？
老曲给出的答案是：
是像韩寒那样独立自主，追求自己所坚信的东西。
是如陈寅恪那般坚持独立这精神，自由之思想。
坚守自己的梦想，创造另外一种生活的可能性。 
让自己在民间公益中成长。

***

**要做一世社工的廖焕标**

李佳仪

廖焕标老师祖籍在广东汕头，在湛江出生，在深圳长大。05年中山大学社工系毕业后做戒毒服务。而后参与创办启创社会工作中心，后赴香港大学念书，2010年返粤。而启创从08年的3个全职义工发展到至今有260个全职义工。

关注助人

“社会工作起源于救济，但我们祝愿做助人自助和协助，而不是帮助，更不是救助。”廖焕标如是说，他认为虽然社会工作源起于救济，但是在发展过程中，单向的施受不平衡是不好的。比如他们在雅安灾区所做的青少年定向越野大赛，这并不类似于普通的志愿服务，而是建构一种人才网络搭建，一种助人自助的方式，这样当他们离开后，孩子们的情绪恢复到可以自我进行调适的状态。这也是我非常欣赏的助人方式，正所谓“授人以鱼不如授人以渔”，单纯物质上的给予不仅不可持续，还会使受助者形成依赖，而协助他人建立自信和建设能力，才是长久之道。

在这个社会工作课堂，他介绍了他所在的启创社会工作中心和他们的服务。简单来说有如下几种：家庭及社区综合服务，青少年社区支援服务，外来工子弟支援服务，驻校及控外支援服务，社区戒毒康复服务，长者综合服务，咨询与培训服务，特色项目等等。
。
关于政府购买岗位的解释

启创主要从政府拿项目来做，有人于是便质疑如此怎能保持非政府组织的独立性。廖焕标的解释是，“从来没有机制真正来关心群众需要什么，有关部门想有所作为，但也不知道该怎么做，那这个方面我们NGO能够做到。如果我们不接受政府的钱，实际上是帮了政府。”听到这儿，有些人露出了疑惑的神情，他接着道：“政府的钱来自于纳税人，政府购买我们的服务也就是纳税人购买我们的服务，如果这部分钱没有流向这样的民间组织，就会流向其他用途，大家就享受不到我们的服务了。”

不得不说，在当前的社会大环境下，NGO保持独立性也是件艰难的事情。凯鹏问他社工组织能否从政府购买过渡到企业购买或是社会捐赠。老师让凯鹏给NGO资金来源划定一个他认为合适的比例，凯鹏说如果总额是10，他希望企业购买是3，社会捐赠是7，而政府购买是0。而我和凯鹏的想法有些接近。我总是觉得，如果NGO过分依赖政府作为收入来源，那么就极易受到政府的影响，甚至是变成了政府非正式的一部分。

“我不仅要做一时的工作，还要做一世的工作。”他最后说这话的时候，语气十分坚定。

总的来说，我还是很佩服廖焕标这样一位社会工作的践行者的。