## 广州 7.23

**女权主义的细节**

郭亦非

「什么是女权主义？」 就好比「什么是民主」一样，这样宏大宽泛的概念对于很多人来说陌生又熟悉，我们不如借鉴一下「民主女神刘瑜」那本书《民主的细节》，来谈谈「女权主义的细节是什么？」

眼前这位举止优雅、落落大方的张晓静老师可谓称得上是「女权主义的女神」，可惜我们已无福追求，因为陪伴她身边，时不时插几句嘴的那位名叫陈洲的家伙显然已经先我们一步了。

旅法归来的夫妇二人回到这个陌生的国度，就会感觉到无处不在的歧视女性的细节，家庭暴力、女性蜂拥整形医院等等这些，然而当她发现无法用文字的方式去呈现自己所关注到的其实女性的行为时，张晓静开始思索，从事艺术的她或许可以用一种艺术的方式把信息呈现出来。

正如视频中穿裙子的卡通女生把红绿灯的另一个卡通男生一脚踢开，艺术的呈现方式可以让人更容易接受，很显然，张晓静很欣赏这样的方式。但在现实生活中，当她自己遇到歧视女性甚或骚扰女性的时候，她会毫不犹豫地选择恶狠狠地朝着骚扰女性的色狼一巴掌扇过去，显示女神的另一面。

在课堂上，她教导女生们对性骚扰说不，对高跟鞋说不，对取悦男性的整容说不，对一切歧视女性的细节说不，总之，你们要做一个女权主义者。

现实往往令人感到沮丧，女权主义的观念在当今社会中还尚未普及，更不用说深入教育知识结构体系的深层次阶段了。

她问男生一个很有趣的问题：「地震了，女性最需要什么物资？」当水、食物、帐篷、手电筒、毛毯这些索然无味的答案出现几乎每个人的答案中时，张晓静老师泯然一笑，轻声公布答案：「卫生巾。」

---

**吴幼坚——爱是最美的彩虹**

吕明芳

作为吴幼坚妈妈的课的主持人和同性恋调研小组的一员，我接触到吴妈妈的时间较一般同学稍长一些。在课堂开始之前她曾和我短暂地聊过，聊课程，聊立大，也聊对于同性恋者的看法。后来课差不多开始的时候吴妈妈拍了拍我的肩说，等会就辛苦你了。一瞬间我原有的紧张全部消除。也就是这短短几分钟，我感受到了吴妈妈不同寻常的温柔，宽容，善良，也更感受到她身上的一种值得我们肃然起敬的气场。

她和我想象中不太一样。那天她身着紫裙，胸佩彩虹花，脸上的笑意总是那样温和，像是神秘莫测的大家闺秀，有着令人琢磨不透的别样风华。但柔不是她的唯一风格。她是曾经敢于支持同性恋者并公开自己是同志母亲的第一人，那种勇敢，坚定，从容的姿态，使她瘦弱的身体迸发出令人敬畏的力量。

她在课上曾说：「一切草木，皆有选择各自生存状态的自由。」这句话一出来，我真的忍不住想为这个女人鼓掌。也许是她自由多样的成长经历孕育了她那颗开放包容的心，在那个人人都觉得同性恋是变态的年代，这颗心使她坦然接受了儿子是同性恋的事；使她敢于在媒体前公开自己支持同性恋的态度；使她有勇气创办亲友会，帮助了许许多多在迷茫中甚至行走在自杀边缘的同性恋者；使她不辞劳苦，一次又一次走上讲台，传播同性恋的正能量……她顶着所有令人难以想象的压力和歧视，用爱和平等包容了每一个人。她是真正在为同性恋公益做事的人。

那天在课上，大家问了很多问题，没有太多的学术探究，而是单纯的好奇与迷惑。吴妈妈和专门到场的同性恋者们都很开放地回答了大家的问题，直到因为时间关系我不得不打断这场轻松欢乐的交流为止。事后吴妈妈也发表了给我们上课的博文并说：「听众问得更大胆，同志答得更坦诚……我不禁想起自己2008年说的话：‘无论左撇子右撇子，男孩子女孩子，同性恋异性恋，在我心里你们都是孩子。’」我还记得合照的时候，吴妈妈在我身旁，用有些粗糙的手握着我的手。她那双手透露着年迈，透露着沧桑，还有温和中坚定的力量。我感受到了她在同性恋公益上走下去的决心，祝愿她能用爱描绘出最美的彩虹，予以更多的同性恋者最温暖的庇护。

---

**仰望星空的时刻**

李佳仪

袁凤芳与天文结缘是缘于一次她回到家乡探望外婆时，当时这位广州妹子爱上了观星，从此一发不可收，经常到野外观测天象。

一路走来，袁凤芳一直与天文相伴。她在中学时创办了天文社，在大学时在华农也参与创办了天文爱好者协会。2012年，她创立广州天文爱好者协会。她曾多次观测日全食，09年在台湾蔡元生天体搜寻团队中担任测量员的她发现了一颗小行星，后被命名为高雄星，这在广东女天文爱好者中还是第一人。

她向我们展示了星光灿烂的图片。这些令人惊奇的杰作，有日食，有流星，背景则是那深邃的宇宙银河。

随着一幅幅星空美图在面前展开，带给我的除了视觉上的震撼，还有心灵上的触动。天高地迥，觉宇宙之无穷。在广阔的银河面前，我们是那么的渺小。

我回看她，就是这个小巧玲珑的女生，能查看天气，架着器材，翻山越岭去仰望星空，拍下令人惊奇的杰作，也就是她，为身处广州城中村的立大学员带来的浩渺的星空。她看似弱小的身躯却总能爆发出巨大的能量，我觉得她就像一匹脱缰野马，可以肆意狂奔在无际的草原上，以天为盖地为庐。我突然动心，想要到野外去亲眼看这星空，远离都市的尘嚣，仰望那浩瀚的银河，用相机使那斗转星移的时刻定格成为永恒。