## 广州 7.18

初涉社会调查

李佳仪

为了拉近与我们的距离，赖伟军老师特意穿了T恤和牛仔裤，显得十分年轻。调查方法是一个技术的东西，讲起来相对枯燥，但老师并不是拿着课件照本宣科，而是通过生动的事例教给我们非常多的实用知识。社会调查方法可以有分多分支，具体到每一种方法，都是庞大的体系，可以讲一个学期也是讲不完的，但这次他将内容压缩到两个小时之内，省略掉很多宏观和理论性的东西，而留下了自己提取的精华部分。

这堂课赖伟军老师主要教了大家社会科学研究方法的基本分野，介绍了定性研究和定量研究。在定性研究中，老师主要讲了访谈法；而在定量研究中，老师则主要介绍了问卷调查的方法和注意事项。比如在做调查的时候，要防止出现调查，调研的词，而要说研究，比较涉及隐私的问题，不能对受访对象造成伤害，更不能泄密。

老师在讲述访谈法的时候，着重强调了先交朋友再访谈，敏感问题放后问。在后一个问题上我是有着深刻教训的，上半年去台湾交流期间，我曾有幸采访台湾的前“国防部长”，在最开始我先问了两岸关系和当时的时事热点问题，使得对方变得紧张，甚至一度想要终止访谈进程，我很快意识到了这个问题，便转移了话题，从他的青年时代的学校生活切入，于是他便开始侃侃而谈。谈开之后，我们便能更深入的去聊。

另外很有意思的就是，我们要根据受访者的身份来做不同的工作。比如关于书店的调查，NGO喜欢谈什么公民社会理念弱势群体社会关怀，而中产者们可能会说起儿时的梦想有个自己书店等。这时候我们的工作性质有点像记者，要随机应变。

有些时候你是不可以录音的，比如访谈NGO或者同性恋的朋友。这个时候需要拿出速记的本领了！实际上就我自己的实践经验来讲，在采访特殊人物的时候，即使对方同意录音，也会出现在谈话的时候有所保留的情况。有人甚至明确表示，如果要录音，有些话就不能说了。

关于敏感问题，老师特别提到这样的细节，对于机构来说，项目的资金来源是敏感的，如果是企业，调查这些东西可能涉及商业机密。但是我们可以旁敲侧击问出来。比如，当我们来到一个机构的办公室，我们可以说，你的办公室挺大的，租金挺贵的，那他也许就会说，是啊，我们这边需要四五万的租金。然后再问下他的人员成本，在加上行政成本，我们大概可以估算出来。所以很多东西，你聊着聊着，很多敏感问题的答案就可以达到，所以怎样互动，得到他们的信任很重要。

至于大型调查问卷的审核、编码、回收、录入等则是比较专业的内容，我尚未实践过，但是光听理论也能了解到问卷调查的整个操作过程的大概情况，算是受益匪浅吧。

***

周如南谈乌坎

第一次听说周如南是我在中大传设院的死党介绍的，被誉为传设院最帅的老师。我本对人类学不感冒，只因去中大蹭饭时恰逢他开课，就陪同学去上了那么一堂，正赶上他介绍人类学学科的分野。从此对这个年轻又务实的老师有了好印象。

这次在立大，他也同样没让我失望。

长长的阶梯上坐满了人，橘黄色的灯光照下来格外柔和温馨。姗姗来迟的周如南拿起话筒跟大家打了声招呼。他说话语速不快，语气亦是温和从容的，开讲前他便征求同学的意见，在人类学的介绍、乌坎观察和小悦悦事件背后的故事之中，乌坎观察显然是人气最高的。当他提到乌坎的时候，整个空间都沸腾了起来，学员的面孔上交替着兴奋与期待两种神情。

结果显而易见，于是他便缓缓道来。作为能在关键敏感时期进入乌坎村实地观察的学者，周如南的幸运的。天时地利人和，缺一不可。所谓天时，是上级政府的介入，官民冲突的缓和；所谓地利，则是冲突双方刚刚分别撤下了路障；而所谓人和，则是团队中有当地人的协助，解决了语言和沟通问题。

周如南说，进入村庄后，关于乌坎事件有四种声音。

村民的声音是善用话语策略，不触碰政策高压线。希望有中央帮助解决土地问题，回应村民的诉求。与此形成对比的是基层政府强硬的态度。汕尾市委书记郑雁雄的讲话实录“吃得了咸鱼耐得住口渴，你敢挑这个头，敢为村民争点利益，那最后算帐你就去买单，这才是真正为村里面办事”。采用激将法的策略，希望分化村民，秋后算帐。后来省里介入，广东省委副书记朱明国则是采用双边抚慰政策，先夸地方政府组织领导有力，应对措施稳妥，再安抚村民，称只要不再有打砸行为，就可以解脱了。香港苹果日报，往政治层面上的宏大叙事上面引导，称之为“震惊世界的农村民主主义”。

过去我曾经关注过乌坎，但是没有这么深入去分析这四种声音。现在这么一对比来看，感觉前三种声音是可以彼此心领神会的，而港媒的宏大叙事则显得十分不和谐。这里所说的不和谐并不是指影响稳定或是别有用心之类的诛心之论，而是感觉港媒是在状况外，或者说感觉跟前三者说的不是同一件事。让我由此想到，外媒看中国，究竟能否把准脉。总是用普世的标准套用在中国的身上，是会闹笑话的。要真正了这个国家和这里的人民，终究是要了解这里的独特的国情和文化。

对于乌坎事件的由来，周如南也作了详细介绍。从盘踞乌坎掌权41年的薛昌家族到通过企业变卖村里的土地到村民向村委会讨说法再到爱国者一号的出现，年轻人行动起来了。从前前后后十一次上访，到耐心渐被磨灭，村民意见分化，进京告状与广泛发动群众。到全村动员，形成老中青的结合。最有特色的是，乌坎的九二三临时理事会，采用层层代议制民主，被选取的人对下负责制。尽管后来遭遇一系列变故，使得民意丧失，村民内部分裂，但我仍然认为这是一次很有价值的尝试。

在转型期的中国，乌坎事件是个值得学者们去分析的案例，这是中国农村社会矛盾的典型，也是官民冲突的集中体现。这样的事也许未来还会发生，只有总结了乌坎的经验教训，才能更好的避免中国陷入转型陷阱。