## 广州 7.21


**彭嘉志评说广府文化**

李佳仪

彭嘉志艺名「小敬亭」，是广州最年轻的粤语讲古艺人。所谓讲古，北方叫评书，南方叫说书，广东也俗称讲古。评书，在唐宋年间形成，明清形成鼎盛。很多小说都是评书艺术的说书话本整理而来。广东说书人不多，艺术传承做得比较随意，比起北方来少得可怜。说来真是惭愧，自己身为广州人，却还没听过粤语评书。

彭嘉志认为以前以说书人来看文化，而现在跳出来以文化保护的角度重新看待广府文化，就会有很大不同。一般我们说广府人的精神是拼搏宽容敢为人先的海洋精神，彭嘉志认为政府所诠释的都是积极正面的词语，而实际上这些都是放之四海而皆准的。在他看来，实际上真正的广府文化并非如此。所谓的「拼搏」精神可以在夜市摊上争相而起的拼酒声中体现到，而「宽容」呢，怕事懦弱。所谓「敢为人先」，就是生吞醮酱油还没睁眼的老鼠，为治疗风湿生喝切下蛇尾后下滴的血滴，生吃鱼生，生吃猴脑等等残忍的行为。说实话，我一直以为这些是谣言，从没亲眼看过，所以至今不敢相信。

「广府人的精神应该回归到人本身，在些基础上重新认识我们的身份。广府文化保育，既是延续文化，也是捍卫人生而具有的尊严。」彭嘉志如是说。

在被问到如何看待南方说书的传统元素中加入很多现代元素的问题时，他表示其实现在还不急于跟现代结合，因为传统的元素还有很多的开发点。

在最后，彭嘉志为立大学员表演了一段粤语说武松打虎的故事，从眼神和说话语气到表情动作，都是活灵活现，让人有种身临其境的感觉。听得懂粤语的学员更是拍案叫绝。在广州这么多年，这是我第一次听粤语讲古，已经深深为之折服，并且从中体会到粤语的魅力。

---
**游侠彪哥**

郭亦非

他笔下的时政漫画有时色彩红得华丽，比如唐福珍的《凤凰涅磐》，但更多的时候却是黑白相间，冷酷得直逼人心，但无论色彩如何变化，这些反映社会冷暖、表达作者独立人格的漫画都能带给人以视觉上震撼的力量，更多的还有深深的反思。

我曾经幻想过，这样一个微博上转世了40多回的漫画人究竟是什么模样，不出所料，正如我想象得那样，漫画家邝飙老师像是一名游侠骑士，拿笔当武器，锄强扶弱，行侠丈义，闯荡天下。

他向我们展现了很多震撼人心的漫画，关于动车事故、安元鼎、政改、十八大，题材毫无禁区，比较隐晦含蓄的表达自己的批判与不满，背后则是自己独立的公民思想，正如他自己所说「批判性是漫画的主流，漫画如果不批判，它就不是漫画，那是宣传画，是‘笑画。」

但这些灰色幽默，其实更多是心酸与愤怒，是一种无奈与绝望的情绪表达，而彪哥内心如何去消化这么些负面信息，我不得而知。

我只能够想象到在冬天的北大荒的原野上，一处闪着烛光的屋子里，一个小男孩手里握着一只破旧的铅笔，在纸上画着他放羊种田的场景，幻想着将来成为一个以笔换矛的游侠，骑着一匹黑马，驰骋在北大荒的原驰蜡象里，野蛮生长。

---

夏得伦

虽然之前看过他的照片，但是看见老余真人，还是没认出来。相对于照片，他看起来更随和一点（可能是微胖的缘故），一头白发让我有些吃惊，因为从脸上并没有看出太多衰老的痕迹。

讲座的名字是批判性思维，在最初的一个小时他也确实讲了一些相关的东西，但我对此影响并不深刻（相信大家也是这样吧）。当他开始介绍他儒家的那一套历史观和理论体系的时候，我一下子有了精神，心想：「终于有了一些不一样的东西了」。前几天的课不能说没有收获，但是出现这么一套与我们完全不一样的认知体系，确实是第一次，这种新意，这种可能出现的碰撞，是我渴望并为之欣喜的。

然而后来发生的碰撞确实出乎我的意料，不知谁像他提出了同性恋的问题（事实上大家对几乎每个老师都提过问题。。。），他的回答一下子一起了轰动，对于他反对同性恋结婚的观点（事实上他只是反对领证，包括同性恋领证，这个按下不表），一群人几乎一拥而上群起攻之，这架势确实把我吓到了。这时候书奇跟我说，你发现没有，在我们立大，支持同性恋几乎成为政治正确了。经他这一提醒，我一下子警惕起来，这些强烈想驳倒对方或者是想证明自己的同学，他们这个激动的状态，恐怕跟东征的十字军、文革的红卫兵有些接近了。这话好像有点上纲上线了，不过我们也确实该警惕自己是否很容易成为湮灭少数的多数人了，尤其是在追求独立思考、知行合一的立大，这种情况的发生确实说明我们的理性和宽容度还是有所欠缺的。

从另一方面来说，老余的表达也不是没有问题的，他对于反对领证的观点的表达不清，让很多人产生误解，之后在同性恋的基因性与自慰的有害性的问题上，他对于科学家或者医生的诛心之论也是有违他之前提及的批判性提问要注意的几个原则的。不过，对于我们自己来说，与其揪住别人的过错不放，多审视自己，找出自己的问题总是好的，何况，老余在那么群情激奋的情况下，依然保持淡定的态度，这也是值得我们佩服和学习的。
