## 广州 7.27

**刘根勤在岭南**

李佳仪

「我接到立人通知的时候感觉很荣幸，因为我觉得大学也好，新闻也好，核心的东西应该是属于社会的，或者说民间的。。」刘根勤表示了他对立人精神的赞同，语及李英强先生和立人乡村图书馆，显示了他对立人大学的了解，也揭示了他渴望与我们交流的原因。

涉猎广泛，经历独特

「我的履历在学术界是没有优势的，因为它不规范甚至不专业，学术界欢迎的是一个专业从头到尾。」刘根勤老师一上来就先自谦一番。他涉猎广泛，研究涉及明清戏曲小说、中外新闻与出版、近代广东城乡社会变迁及当代社会文化与文学批评等领域；他经历独特，富有个性，曾任乡镇中学老师，后取得南京大学历史硕士和中山大学中文博士的学位。他对此解释是，有些事是不得已的，有些是主动的。在南大历史系这个严谨且具历史底蕴的地方，他自爆与同学关系不好，他回忆到，「在我所有求学经历当中，唯一不愉快的就是研究生阶段」。尽管他与同学关系不太好，他在班上仍有几个非常要好的朋友，而且他与老师的关系都非常好。

师从高华，走进南都

他师从高华，每个月要去老师家一次以上，高华对他影响非常大。谈到高华时，他特别提到老师每当心情郁闷的时候就来广州和香港，出出气，放放风，然后回去之后继续郁闷。在他看来，广州和香港是中国学者包括记者的气眼。后听从高华的建议，他到南都做了记者。「就冲南方周末在广州，你也应该过去。」高华的这句话对他影响非常大。当时的他也是仰慕南方周末的，由于自觉水平不足，他转投南方都市报。后来他发现，就代表岭南文化而言，南方都市报远远超过南方周末。南方都市报是真正办给南方人的报纸，而南方周末则意在全国。

漫谈岭南文化

「每个人心中都有一个自己的广东。」

从三大名戏争高下讲到到珠江文化的起源，从马来人种讲到广东的商业文明，从宗族、商会与会馆的文化讲到地方自治和三大报业集团，刘根勤侃侃而谈。这里最让我有共鸣的就是报纸文化和商业文明。

关于广州报纸文化发达，他认为这是因为广州的文化水平相对来说是出于中等的水平，非常饱满，这也是个理想社会的状态。理想社会不是哑铃型的，而是纺锤形的，也就是中间很饱满，这个中间包括财富，也包括教育。媒体就适合中等教育程度的人的气质。广州的社会发育程度是最好的，因此广州的媒体是发育最好的。

谈及广州的商业文明，刘根勤更是赞不绝口。「在广州的幸福就是写稿写累了，打机打累了，一下楼到处是粥粉面饭，到处是牛腩粉啊，腊肠啊。而且在广州任何市肆里面一百块钱买到的服务，北方一千块钱未必买得到。」刘根勤说大家到了北方第一时间到处去申诉维权，比如你问这个店怎么开的，人家会说我爱开不开关你什么事，要投诉你投诉吧。这一点我是严重赞同，深有体会。因为这样的事情我是亲身经历过许多次了，就在最近和朋友去济南的时候就遇到许多让我吐血的事情。从出租车不开空调到饭店没有热水，连开空调也要请示经理。每当我提出意见的时候，收到的不是「你们去投诉吧」，就是「你们走吧，我也不留你们」。郑州是我的老家，我曾在郑州许多饭店吃过饭，对饭店的服务意识实在也同样不敢恭维。

批评民粹主义

刘根勤认为广州开放本身是优点，但不应该是什么人什么地方都可以包容，这种开放应该要有度的，有等级，但他也说，在广州强调这个话题，谁强调谁被贬下台。这又提到现在网络上的民粹主义，这个方面他认为南方报系也应该负一些责任。其实在我看来，南方周末固然关注底层，但还谈不上鼓动民粹，现在网络世界的民粹主义其实是文革以降的传统，而现实中社会矛盾和贫富差距则加剧了这种程度。

总的来说，感觉这堂课容量巨大，让人受益匪浅。

---

**酱油都没打着的刘琼雄**

郭亦非

在堂堂南方大院里执掌一家知名杂志《城市画报》，这样的光环足以令人眩晕，再加上讲述「跨界青年学」这样时尚的主题，看上去很容易征服场下十八九岁的少男少女们，只可惜，来立大仅仅是打酱油的刘琼雄却连酱油都没打着。

讲座中提及二逼青年、屌丝、白富美这些年轻人关注的话题，很容易引发共鸣，再加上他所掌杂志策划的关于年轻人十年、真人图书等活动的介绍，让我觉得他是来推销杂志的，而不是来讲课的，他讲座的核心应该就有一句话：

「观察年轻人：从生活方式开始，我认为，年轻人对时代最重要的贡献应该是：生活方式的创新与实践。我个人提请注意的是，别跟着国家的机器运转，要更个体些，要学会从生活方式自身的趋势去观察和发现，而不是追随利益集团的导向。」

而显然，对于立大及学员成分的不了解，是造成这种讲者与学员直接沟通冲突的原因，报着对广州传媒业界为什么如此发达的好奇心，特别是南方周末新年贺词事件的发生，更令风暴眼之外围观的人们对南方系浑身上下充满了好奇，只可惜，在立大，他们却只听到插科打诨式的娱乐时尚的介绍，这几乎和任何一家企业营销理念无二，别说是立大的学员，就是普通的大学生估计都很难能听下去。

在我看来，这是一场讲者与学员满盘皆输的课程。