## 写给立人大学筹办义工们的一封信 

**黄宇峰**

立人义工孙健先生的《北京组义工孙健给所有申请者的信》与昨日发到了每一位申请未成功者的邮箱，可以想见的是落选者都会或多或少失落悲伤一阵子，然而更多和更有意义的是反思以及重新获得力量的过程。

我们谈公民社会，看似空洞与不切实，甚至会被一些人嗤之以鼻，但是我们能看到有越来越多的人在践行这样的理念，毕路褴褛以启山林。

私以为，公民社会的成熟标志在于——每一个社会公民都能认识到他人获得的幸福自己凭借努力也有同等机会获得，而他人身上发生的悲剧如果自己高高挂起迟早有一天也会在自己身上重演。毫无疑问，立人是目前践行公民社会理想队伍中的一面旗帜，既仰望星空也脚踏实地。为什么办立人？从我对公民社会成熟标志的认识出发我以为原因有二：其一，我们相信独立思考的种子根植于每一个人的心中，只是可能缺少养分而没有长成参天大树，立人的存在就是为了给这些渴望萌芽的独立思考之头脑来一些养分，哪怕仅仅只是一缕阳光也弥足珍贵。等到长成的那一天，我们每一个人都能够呼吸到清净、自由的空气；其二，我们能够见到当代“大学精神”的没落，犬儒主义甚至唯利是图的恶魔正在肆意蔓延，如果我们不去反抗而只是高高挂起，迟早  自己也会变成自己曾经最讨厌的那种人。立人是一种宝贵的尝试，它复古，因为它试图还原大学本初的面貌——智者与渴望知识的人们，仅此而已。它创新，因为它从荆棘密布里开拓出一条道路来，为每一个求知者敞开大门。

“己欲立而立人,己欲达而达人”，办公益不是办慈善，不管是落选者也好入选者也罢，还包括每一位致力于为真心向学的学子们提供一个“理想大学”机会的立人义工、员工们，每一个人都能够从帮助别人的过程中让自己变得更好，每一个人都能通过核子裂变式的分享获得比独自享受来得多得多的幸福。

是的，我们做得不够好，真正的大学应当是精英教育，它应当设立不太低的门槛而同时提供配得上精英的教育。落选者还达不到那个层次却不代表不可以达到，没达到和不可以是完全不同的两个概念。游学的机会没了，游学的心还在，书还在，笔还在，通往智慧的路途就不会终结。俞敏洪大学四年读了800本书，我的大学还剩下两年，打个半折读200本总是可以的，有书的地方何处不是大学呢？

我很幸福，因为身边就有2位同学获得前往游学班的机会，相比于连这种机会存在都不知道的人们来说我是幸福的。二位同学学成归来也自有各自的收获与感慨可以与我们分享，尽管必然要打折扣可是它依旧独一无二。我们很幸福，因为在这样一个最好也最坏的时代我们能够见证有一些人还在为了纯真的梦想不懈努力，还能无所阻碍地参与其中哪怕只是匆匆过客。

立人讲知行合一，我以为大学之道还可以分成三个层次。我有一双眼，能洞穿世间善恶美丑，这称之为“见证”，因为只有用眼睛看用耳朵听用身体去感触，这个世界才是切实的而不是浮于半空，我们所见证的东西终将成为取之不尽用之不竭的智慧源泉成为肉体灭亡后唯一留给这个世界的无二记忆；我有一片心，能诚意待人免于堕落，这称之为“相处”，人不是一个孤独的个体，别人身上发生的一切都有可能在自己身上重演，每个人都能够或多或少地感受到他人的喜怒哀乐，诚意待人哪怕是吃点小亏受点小苦，内心却能够安宁和谐不为外物所累，这也是对待世俗的应有准则；我有一颗头，能思考智慧之道，这称为“追寻”，很多终极问题其实并无答案可言，甚至茫茫路程没有尽头，但这不妨碍追寻真理的头脑去积跬步行千里，恰恰是路程的无限给予了智慧最宝贵的价值，因为永远有新的智慧在等着你，直到生命的尽头，每一个人多思考一点，我们离真理就近一些。

谨以此文感谢立大工作人员们也与每一个申请者共勉。