## 立人日记

初识立人，乃在去岁仲春某午后，于数学课偷闲读《看天下》，中有一文关于立人，读罢即心生向往，奈何高考将临，并无时间申请立人，故深以为憾。

今年仲春，于豆瓣见立人三期招生，疾购推荐书目读之。前后废寝忘食十余日始通读一遍，读罢即提交笔试，后又经面试，终于六月十三日尘埃落定，一年之梦想终将实现，当时得意之态，忆之犹在眼前。当时狂喜之情，至今犹难自已。所憾唯在郭轩，王圆二友未过面试，甚憾甚憾！

自六月十三至七月十四，所历种种甚是奇葩。本计划自七月七日自济南始，历时五天骑行至京，将行前一日，方得知计划作废，余除痛骂之外，无可奈何。后应卓璘之邀，为立人写字十余幅，以回馈立人之友。其余无他。

### 七月十四

夜雨晨霁。

起，于中心校区西门简用早餐。毕，即启程，历时六小时抵京。辗转地铁公交，终于夕阳将落之时抵达欧阳家。众人正用晚餐。余一路奔波，时已饿极，种种繁文缛节皆抛至脑后，疾食米饭一碗，方觉精力恢复。自知当时吃相必极不雅，然众人不提，我亦不提。

饭罢。一，四二组学员及薛野老师于欧阳家举行本届立人之开学典礼。孙健主持，薛老师分享自己之学思体会，题为《后悔与不后悔》。后每人以一物喻己，各有特色。立人虽曰为大学，然全无普通大学之严肃拘谨，吾人虽曰为学员，然亦无通常学员之刻板。一言以蔽之，曰：“不同”。

后一组辗转至平坊住处，时夜雨正急，灯火阑珊。

### 七月十五

晨起洗漱，七点出行。正遇帝都之早高峰。

放眼看去，车如长龙，蜿蜒于路上，近一刻不得前进少许，车内人相互拥挤，几欲窒息，余打趣曰：“经此体验，吾人生命又趋向圆满”。终于至地铁站，人如蝼蚁，望之生厌。

历时二小时，终于抵达奇遇咖啡厅。今晨之经历，实可谓为奇遇，故会心一笑。进屋，又遇黄建波老师。

《中国的“民族”与“民族”的中国》，所涉及关于民族问题之“1+1”，“1+55”等等问题及民族与国家之关系，角度新颖，创见迭出，令人叹服。

午后辗转至人大泊星地咖啡屋，赵鼎新老师，《诚信，诚信危机与诚信构建》，恕我愚钝，所讲内容已难复述细节，仅记主旨。然令我动容者，非是演讲之内容如何，而在赵老师所讲与吾人之经历甚为应景，令人动容。

晚饭后，王修晓老师，《社会学是什么》，提纲掣领，逻辑极强。

夜归平坊，于谭丽处得知当下吾人之处境，始知之前之乐观平和只是假象，暗流汹涌，难以阻挡。北京组如是，上海组更甚。吾等被迫实行B方案。大组分为四小组。自设组长，课程组负责人，游学计划负责人，财务等等。之前于此种情况早有预料，故并未人心惶惶。

后得知上海组被驱散之消息，却是出乎意料之外。

议罢上述诸事，已近三点，寝。

### 七月十六——七月十七
 
实行B计划。

邹建负责课程筹备。与其他组接洽。

其余人或无事，或有事。

十七日，一行人游京城，至地坛，忆及史铁生，可惜当日之地坛，今已不见。

夜归，畅谈，

近午夜，邹建归，确定明日上午听柳红老师讲座者。

夜无事。

### 七月十八

昨夜所定听课者，七点出门。其余于九点梳洗完毕。

上午，观看纪录片《出路》，并讨论关于教育之看法。近午，出门。	

至蓬蒿剧场

下午于蓬蒿剧场听王翔老师讲座。王翔此人，老而不尊。颇有周伯通之风范。颇喜欢调戏女生，实乃性情中人。张潮曰：“多情者必好色，好色者未必多情”。余观王老师其人，当是多情之人。

敏感，宁静，温暖，灵动。为人大抵如此。

夜观戏剧《朱丽小姐》。

夜归，畅谈有关爱情。彭圣傲与余皆有一份记录，众皆以为经典。但所涉之事较为私密，后吾将记录归还当事者。

夜，天星明亮，月光高悬。

### 七月十九日

上午无事。

下午于KTV议事。

夜于交叉点咖啡屋听梁晓燕老师之讲座《在民间寻找你事业和生命的意义》

梁老师以吾人耳熟能详之史实，所得之结论却令人振聋发聩，尤为折服。始知雷锋所喻之螺丝钉，诚不我欺也。

慕梁老师已久，今日见之，风采不减当年，所谓“百闻不如一见”，大抵如此耳。

### 七月廿日

至 768韵味咖啡屋听有关新媒体讲座。

午与王翔老师吃饭。

午后至万圣书园，置身书海，起幸福感不亚于土豪置身财货中。常思若此生与书为伴，就此终老，亦快事也！

后步行至中国语言大学清真餐厅，餐厅虽小，然其奢华绝胜中国任何大学。

夜归无事。

### 七月廿一 日

上午拜访刘建峰老师，与老师讨论有关新闻之事。

下午至迷笛音乐学校，听张帆校长演讲，又观迷笛学员表演，欲于今年十月至上海作志愿者，此是一愿。

夜于五道口聚餐，中间观国足抗日之战，国足之血性，令吾人亦血脉喷张。

三胖生日，众人齐唱生日歌。

餐毕，数人自五环向一环漫步而行。

途径人大，于校园围椅处躺而读诗，痛快痛快。

各自陈述各自之五年计划，感动莫名。
 
### 七月廿二日
 
出人大时，已过午夜。

举头明月高高在上，大地孤独闪光。数人游荡于街上，放声而歌，自由自在，痛快之极。

至三环处，已过两点。众人困极。打车至天安门广场，欲于晨时观升旗者已聚集。吾等与广场静坐至五点。始得放行。遇四组，真巧。

当时广场之上人如蝼蚁见腐食，源源不断聚来，余极厌之。

同笔梦坐于广场边，旁观全过程。不由感叹：如欲毁灭某物，使人皆爱之即可。笔梦笑而不语，余知其会我意也。

后与三胖，笔梦乘地铁一号线返回平坊。六点半到，欲休息。奈何叫门不开，至十点方得进门，倒头便睡，无问其他。

下午，随梁晓燕老师爬黄花城野长城。其壮阔之气象使人豪迈。

夜至草场地吴文光老师工作室，了解“民间记忆计划”，深受触动。

夜归，早睡，无事。

### 七月廿三日

上午，王军老师分享《城记》，国内国外关于历史建筑之态度，令人深思，令人心痛。
 
午后听丁冬和邢小群两位老师分享各自学术历程。

口述史与民间记忆计划似有异曲同工之处。

夜至环铁艺术城岳路平老师工作室，听陈鸣与 岳路平两位老师讲述新媒体之困境与发展之方向。并了解了滤镜菲林。

夜，赶上最后一趟回家之地铁，快哉快哉。

### 七月廿四日

上午，柏邦妮老师分享学思历程。其分享内容已有人分享，我自不必赘述。惟一句“万人如海一身藏”甚得我心。

下午，王建勋老师讲宪政之思想，先生之思想吾尚不敢冒然赞同或反对，需对此领域之文章观点涉猎之后方可评论。然先生之风采，先生学问之广博令人折服，当无异议。

夜有雷颐老师分享《中国近代国家观念之变化》。

夜归甚早，喜不自甚。

### 七月廿五日

午后至宋庄见任晓雯。竟至一基督教集会地点。

甚厌，非是厌恶基督教，只是事先不知，故不高兴。后知乃是任自己之决定，立人组织者亦不知情，故更厌之。

凡事纵有千般好处，然若是强加于人，亦甚为恐怖。

### 七月廿六日

与邹建，彭圣傲，赵百惠于拜访任星辉老师。

了解流动儿童教育之现状，了解中国教育不平等之现状。

预定夜里开读书会，因故，泡汤。

夜归，接到欧阳电话，需搬离现居之地。

早睡，欲明日早起，收拾行李。

### 七月廿七日

上午搬家。

下午到东坝见新公民计划负责人，在肯德基聊一时许，去博雅小学看看，又去东坝市场看了看。

百慧生日，夜里杀回五道口小组聚餐，为百惠姐姐庆生。

### 七月廿八日

夜，刘骐鸣老师讲中国当代艺术中的民主意识。

### 七月廿九日

下午和彭圣傲去阳坊佛山陵园拜访王小波墓，乘兴而去，兴尽而归。痛快之极。

夜里在 706 的露台上和树才老师探讨诗歌，真是使人愉快而又受益匪浅。获赠老师诗集一本，不胜荣幸。

夜饭后，在 706 露台上与四组的学员夜聊直到三点半。天南海北，天上地下，无所不谈。

### 七月三十日

下午杨早老师讲人文教育。

毕业晚会。

聚餐，急雨忽来，众人冒雨而行，痛痛快快，酣畅淋漓。想此经历此生难有第二次，诸位以为如何。

### 后记

世上本无坑，所有掉进坑里的人都是自己挖的坑。

比如这个文言版的立人日记，完全就是自作孽嘛。是吧？是的。

本来还想写个《立人之人》什么的，写写我们的“杀回五道口”小组，写写几个映像深刻的人，可是写了几稿，都不满意。有些东西实在写不出来。大家都懂得。

所以，立人
   
此刻窗外又下起了雨，这是我在北京的最后一夜。坐在706的落地窗前，看着窗外灯火繁华，车水马龙，开始回忆这十五天所经历之种种。

> “在别离的时候，永远都不要缺酒”

在清华西门，一群年轻人，酒，还缺什么呢？还需要什么吗？这已经足够了。在最好的年华里遇见一群最好的人，与这群人一起把酒谈欢，想想就是让人向往的事情，何况正在经历的我们。虽然离别这个词有点伤感，但又如何，我们还年轻，正该上路，当我们再一次相遇的时候，我们还会重重的砸一拳肩膀，喊一声兄弟，或者一个温暖的拥抱，道一声好久不见。

从西门往家里走的时候，或者说往住的地方走的时候，下起了滂沱大雨。我曾经很喜欢一句诗“有客知心即骨肉，无钱买酒卖文章”。如果有人跟你志同道合，而你们又碰巧关系很好的话，那真是一件美妙的事。或许有些事情，一辈子只能经历一次，但一次就已足够。他会留在你的记忆里，融化在你的血液里，当你回忆起时，就会有一种莫名的感动。

比如那么一帮人，陪你喝酒直到午夜，下雨，又陪你在雨中漫步，即使浑身湿透，体无完肤；
 
比如那么一帮人，陪你在空荡荡的大街上唱歌，读诗，和你交流对未来的计划；

理智固然好，可是只有理智的生活，真是悲哀。

一年前被韩嘉懿的那张照片吸引，四个月前开始准备，终于在十五天前愉快的一个人滚来了帝都。

如果你不出来走走，你以为世界就是你看到的样子，你出来走走，世界依然是你所看到的样子，只是因为你看到的不同，所以你的世界也因此而不同了。

如果不是赵鼎新老师，我就不会正确理性的认识到那个历史事件；就不会意识到所谓的合法，是合乎于正义的法律，而不是条文法；

如果不是梁晓燕老师，我就不会发现原来那些已经听厌的历史原来还有另外一种解读方式； 

如果不去野长城，我就会以为长城只是八达岭那个拥挤的让人恶心的地方；

如果不去草场地，或许我不会知道五十多年前那段不堪回首的历史；

如果不见任星辉老师，我或许只是认为教育不公，但却没有想到已经严重到那样的地步；

如果不去东坝，我不会见到那些只在电视里发生的事情发生在现实中；

如果没见过树才老师，我会想当然的以为诗歌已死；

如果没有见过王建勋老师，我就看不到我们前进的另外一种可能性；

如果不是你们，我以为我只是唯一一个格格不入的奇葩，我永远都不会看到另外一个自己；

……

今夏幸逢诸君，于帝都同学十五日，实为幸事。立人之事，非在华美之辞藻，乃在切实之行动。今夏与诸君探讨立人，获益匪浅。自知本身所缺，而立潜心读书求学之心，先立己，而后再思立人。从此开始，不以空谈为能事，但求脚踏实地，立己立人。若有人问何为立人，我将答：凡吾人在处，即是立人。非是吾人可以代表立人，乃是吾等既是立人三期之学员，十五日之经历所得，化于气质，便是吾人之立人，如影随形。立人非一日之事，愿与诸君共勉，相携而进。
