### 流水记——经历记录和自己的牢骚

**刘智**                                                                                          

2013.8.5

> “我们活着，我们年轻，这就足够了。”

知道立大的一年又三个月后，我坐在电脑前语无伦次地同欧阳交谈，然后糊里糊涂的当了义工，后来四月上海组义工第一次聚会欧阳说本来不准备要你的你还卖萌，再后来五一义工集训欧阳又说招你真没错，再后来七月底分别前欧阳说你这么水明年你报名也不要你了。我就一直嘿嘿嘿的憨笑。

于是故事从三月开始。


###（1）

在自己的圈子里呆惯了总是会有一种莫名的傲气，觉得自己仅有的那点见识便也足够应付自己了。加入了义工团队后这种想法首先被打破，我倾听着我的同道、我的哥哥姐姐们谈论音乐文学物理科幻历史美食电影等等，然后我就抱着满肚子疑问与热情让他们介绍书来看介绍人来认识。接着就自己找书读找有趣的人交流。希萌姐说欧阳要是知道你开始自己要读书了肯定很高兴。

我也很高兴啊，我淋着大雨拎着相机跑到上海给分享会拍照，同义工们坐在旅店的院子里熬夜啃西瓜看星星，深夜喝着冰红茶在交大的书店里聊音乐聊电影谈吉他读诗。认识了那么多人又拥抱了那么多人。

离开北京前和很多北京组的学员聊天，大家都觉得课程上和想象的还是有些出入，略失望。我说我觉得来立大主要的并不是去上课，上课也不是用来学知识的，重要的是交流，去认识更多有趣的人，分享经历交流思想，多么美好。我说我来到立大，一个导师签名也没留却拥抱了那么多的你们，发现我们真的是年轻而自由的，我们读诗我们唱歌我们喝酒我们说脏话我们勾肩搭背，这些不需要有任何意义。记得面试学员的时候华夏总是问“你觉得有趣和有意义哪个重要”或问“你觉得自己是有趣的人么”。后来他跟我说，你看昆汀的电影，有趣吧棒吧，可是这电影有刻意去表达某种深刻的含义么？所以有意义真的没那么重要。

我这么问过自己，我来立大到底是因为觉得好玩还是真的理解认同了“立人“的内涵了呢。现在我明白了无所谓内涵，我们来到立大，我们互相认识、交流、生活、学习。然后自己树立起自己。

所以立人确是所有人的样子。

###（2）

那天上午我刚洗了澡披着浴巾啃着小伙伴帮买的西瓜，认为可以安生一天了，可是几个穿制服的叔叔阿姨进了房间“例行检查“并登记了我的身份证。这是 2013 年 7 月 16 号。

第二天欧阳被迫离开上海，临别我说，欧阳，我跟你去北京吧，我想完成游学。然后我就去了北京。深夜抵达住处的时候，我看到了一张张笑脸，于是我仍然确信，这世界还年轻呢。

五一在南京分别的时候我抓了抓希萌华夏王楠苇杭的手，慢吞吞地说游学见。我读书不多又喜欢插嘴，大家一直就把我当小孩看，对我挺宽容的，我的确也在大家的影响下成长。

三月底收到第一份给义工的邮件时真的很开心，当时就回复给大家，“抠脚大汉”向大家问好。

四月五号上海分享会我坐了两小时火车两小时公交淋了一小时雨去拍摄，晚上赶不上末班车在华夏的寝室呆了一晚。

四月十三日上海组义工第一次聚会，我们在咖啡馆聊了一下午讨论游学计划，然后到朋友家里自己做火锅，饭后接着讨论游学计划，终于在最后一班地铁停开之前讨论出了框架，这次讨论给我的震动是其实大家都没有刻意去围绕游学的计划去讨论，而是互相分享自己的困惑然后在思想的交流里凝固起了游学框架，“重演人类求知史“去回顾那些“大问题“。那晚我买了一堆零食和华夏、娴静聊了一夜。第二天差点在归途的火车上睡过站。

四月二十八号晚上我和娴静一趟车到的南京，据说华夏希萌王楠三个去火车站的路上聊的太欢脱了于是错过了车。后来在满是蚊子和怪味的旅店里大家实在睡不着就都跑到院子里聊天然后晨游玄武湖接着在紫峰脚下喝豆腐脑，之后在恩派大家还是横七竖八地睡着了。看着世界在眼里慢慢明晰是幸福的。

整个三天我们游戏，我们讨论，讨论风险、资金、游学计划、公开课、LAT。分享各自的收获和困惑。我认识了阿飞、奕进、凯鹏、王东、王飞、小伟、旭超、大为、袁沁、羽西、冬铭……当然还有调皮的自由人小河。

五月六月我们一直在完善游学计划，我也很水地给立大做了一个小短片。我参与了面试，给立大做秘书，在电脑前一发就是一天的短信和邮件。

七月九号下午启程去上海前接到通知，我们的崇明场地迫于压力不能使用，没有紧张和失望，深夜到交大，华夏和玉擎还给我留了半个西瓜。晚上三个人跑到草坪上露营。从科幻聊到物理又聊到历史，蚊子和脚臭味依旧是不变的主题。

七月十号，早上是被晒醒的。中午义工碰了头决定分头找场地，当晚义工组长华夏便被谈话，我窝在闷热的自习室给学员们发短信分组。

七月十二号晚上，我们找到新的场地，我和玉擎华夏吃了东北饺子心想今晚能好好休息了吧，结果华夏连夜被电话叫走，第二天被迫上飞机回家。同样我们在上海读书的另外两个义工助教希萌和王楠也被迫离开。

后来的日子里重担就落在了欧阳和菜头身上。接着欧阳被谈话，学员们陆续来了，新的场地再次被取消，大家被查身份证。14 号晚上我们依然乐此不疲的办了小酒会，大家忘我地表演、交流、歌唱，谁知道我们还能聚在一起么。15 号晚上在 KTV，也只能找到这样地方供大家发泄情感和集中议事了，跑了调的没跑调的没调的轮番上场。后来闫薇学姐发微博说她在离开 KTV 的末班公交车上哭了，我也哭成傻逼了。那晚我们义工一字排开躺在了沙发上，我一个人坐在冰凉的地下，听到他们的梦话、听到他们的鼾声、听到玉擎踢到菜头。我想最坏的结果无非是分组游学嘛。可是后来我们被迫离开上海，一部分人去宁波，一部分人去苏州。再后来他们去了广州和成都。十七号上午有关方面给我们一个场地让我们议事然后催我们离开，我们用了大部分时间做了真人图书馆，然后匆忙分组，然后离开。我看到大家轻松坦然的表情很难受，欧阳摸了下我的头我就哭了。我说为什么大家一点都不急。后来我想通了，没什么好急的，“人比事重要”。

于是我们没有了崇明岛，没有了羊驼驼，没有了田间劳作，没有了仰望星空。没有了相聚的十五天，有的只是拥抱和分别。

没有抱怨、没有遗憾。年轻人永远在路上。

> “仍然自由自我，永远高唱我歌，走遍千里。”

###（3）

> “乌溜溜的黑眼珠和你的笑脸 怎么也难忘记你容颜的转变 轻飘飘的旧时光 就这么溜走……”

有人告诉我，在立大最好是做朋友。我是个简单的人，所有的情绪都会表露出来喜欢就去说嘛。后来喜欢的那个姑娘说，能被人喜欢还是很开心的。

北京这个城市很压抑，不干净的空气，每天几百万人早上进城晚上出城使交通不堪。在北京的第一节课也是我整个立人游学的第一节课是梁晓燕老师讲的，老师依旧精神矍铄，之后还带我们去爬了野长城。之后还有草场地，在北京最难忘的活动就是这些了。

小插曲。可能真的是我幼稚固执，中间莫名的闹了情绪，甚至买了票要去广州，在火车站想了很久，最后还是被一天一夜的火车吓到了，被北京的他们留下来了。

离别的天台上，我扯着嗓子吼着歌；在临别的晚餐上，拥抱了每个人，同每个人都聊了喝了。薛野老师走到我旁边，他说他知道了上海组的情况后对我们非常钦佩，我说没事的老师，越是艰难越说明我们把立人继续下去的必要，先生拍了拍我的肩膀，我躲开了他的目光，没有哭。之后暴雨倾盆，我们唱着歌趟着水回到住处，接着夜聊，直到所有人都疲惫地睡去。

我拥抱了所有人，唯独她避开了。她说“你走，我不送你。你来，大风大雨，我都会去接你。”

于是我一个人上了火车，回家。从没有坐过这么久的车，我就这样慢慢的流水账似的回忆这些日子。想起了总是带我们绕路的华夏，想起了带我走错路后摸了摸我圆圆的肚子一脸无辜地说对不起的欧阳，想起了没有请我吃饭的王楠姐，想起了希萌姐给带的的肉干，想起了菜头姐的微笑，想起了同天昱的争吵，想起了同样固执的娴静，想起了邋遢却亲近的玉擎，想起了大姐头苇杭，想起了安静的闫薇。想起了每一个我给你们发短信的到地铁口接你们的学员。想起了长城上跳跃的人儿，想起了一起喝酒唱歌痛哭互诉衷肠的我们。想起了憨憨的孙健，傲娇的小伟，臭味相投的张宁，流浪歌手气质的邹健，爱摇滚爱长发男生的百慧，两颗虎牙的许玥。想起了四组的包子豆浆回锅肉，女孩们的回放的么么哒，最后一晚的火锅，离开时给我零钱坐公交车的小伙伴……

故事没结束，树立自己的过程开始了就一直在进行。

> “绝望之与虚妄，正与希望相同。”

离开上海的时候我说“愿我们的道路漫长”，有同学接道“充满奇迹，充满希望。”

无数个么么哒涌上心头，世界你好，生活你好。

刘道玉老先生在开学典礼上说“立人的時間，每期只有 15 天左右。顯然不可能滿足你們求知的欲望。但立人，是每個成才人的起點。今後，你們要走自己的路。立人大學，麼有圍牆也沒有畢業的限期。凡是進入了立人大學的人，就永遠是立人大學的人。當然，立人大學，一定會像雪球一樣越滾越大，50年或者更多的時間後，當你們回憶往事的時候，你們一定會為你們當初做的選擇而覺得無悔和自豪。到那個時候，人們對立人大學將刮目相看，一個與眾不同的大學，一定有最強的生命力。讓我們一起，期待這一天的到來。”

我们年轻，世界就年轻。多么美好。

                                                                                                   
### 附 “以梦为马，诗酒趁年华”

【1】我们的歌

《一无所有》

《朋友》

《老男孩》

《公路之歌》

《夜空在最亮的星》

《恋曲1990》

《海阔天空》

《杀死那个石家庄人》

《Viva   La  Vida》

  ……

 

【2】我们的诗

《原野上走路，三千里步行之二》

穆旦

我們終於離開了漁網似的城市，

那以窒息的、乾燥的、空虛的格子

不斷地撈我們到絕望去的城市呵！

而今天，這片自由闊大的原野

從茫茫的天邊把我們擁抱了，

我們簡直可以在濃郁的綠海上浮游。

我們泳進了藍色的海，橙黃的海，棕赤的海……

Ｏ！我們看見透明的大海擁抱著中國，

一面玻璃園鏡對著鮮豔的水果；

一個半弧形的甘美的皮膚上憩息著村莊，

轉動在陽光裏，轉動在一隊螞蟻的腳下，

到處他們走著，傾聽著春天激動的歌唱！

聽！他們的血液在和原野的心胸交談，

（這從未有過的清新的聲音說些什麼呢？）

Ｏ！我們說不出是為什麼（我們這樣年青）

在我們的血裏流瀉著不盡的歡暢。

我們起伏在波動又波動的油綠的田野，

一條柔軟的紅色帶子投進了另外一條

系著另外一片祖國土地的寬長道路，

圈圈風景把我們緩緩地簸進又簸出，

而我們總是以同一的進行的節奏，

把腳掌拍打著鬆軟赤紅的泥土。

我們走在熱愛的祖先走過的道路上，

多少年來都是一樣的無際的原野，

（Ｏ！藍色的海，橙黃的海，棕赤的海……）

多少年來都澎湃著豐盛收穫的原野呵，

如今是你，展開了同樣的誘惑的圖案

等待我們的野力來翻滾。所以我們走著

我們怎能抗拒呢？Ｏ！我們不能抗拒

那曾在無數代祖先心中燃燒著的希望。

這不可測知的希望是多麼固執而悠久，

中國的道路又是多麼自由和遼遠呵……

1940 年 10 月 25 日