## 诗意的生活与自由的灵魂——记录 2013 立人大学文学院研修班 

**夏志诚**

> 我挣扎着，生怕被裹挟进这永无天日的漩涡，我要打破枷锁，挣脱牢笼。去寻找真正的自己！

### 一.原来你在这，我失散多年的生活和灵魂

诗意的生活和浪漫的灵魂对我们好像如此熟悉却又如此陌生，他们两个似乎都曾经出现在每个人的梦里，但当梦醒来，却发现似乎那只是两个存在于纸面和历史的古老记忆。当大多数年轻人正在为所谓的学业，只能维持生存的工作而疲于奔命的时候。我很庆幸，在立人文学院度过了一段曾经憧憬过的生活，并找回了一部分那丢失很久的灵魂。

青山，绿水，农家，炊烟，原来帝都好有这么蓝的天。

每天睡到自然醒，早餐不是牛奶面包，回归了传统的豆花油饼，然后开始了充实的一天。

和从前只在封面上和墨香里神交已久的老师聊鲁迅，王小波，分析小说，朗诵诗歌……

空闲的时候拿上一本好书，泡上一杯香茗，微风拂过。看着夕阳一点点落下山去……

夜幕降临，在开阔的露台上围坐一圈，来自四面八方的18个人开始了“立人七日谈”，听每一个人分享自己的人生经历和学思历程。

还有那应接不暇的音乐剧，纪录片，甚至连我们上课的地方就是艺术馆的一个展厅，四周的墙上挂着一幅幅或深奥或荒诞或谐趣的画作，时不时的还可以跟来自全世界的艺术家们聊几句........

何等惬意，又何等诗意.

如果我没有见过光明，我可以忍受黑暗。而今，我见过了太阳........

我想经历过这样一段生活的我是再也不会回到过去了，也再也忍受不了那永无天日的黑暗了。独立之精神，自由之思想已在我的心里生根发芽。自由的灵魂啊，我向你发誓，从今以后，我们再也不分离！

### 二. 相信我，这里没有天堂

> 相信我，这就是天堂。无论谁对你说这句话，你都不要相信，哪怕是我。相反，由此你可以推论，你已来到了最糟糕的地狱。你失 去了怀疑它的权力，因为它是天堂。你失去了反对它的权力，因为它是天堂。——节选自话剧《鲁迅》

很意外，我们能在短短的几天里排演了一部话剧的节选。

很荣幸，能在一部我相信是具有划时代的意义的经典话剧公演之前，我们竟然能有机会接触她，品味她，诠释她。

很开心，我们七个人的劳动成果得到了作者李静老师本人和其他同学们的肯定。
  
但最重要的是“震撼”，作为这次排演的导演，虽然我们只是排演其中的一部分，但我通读了整个剧本，然后是良久的思考……

上面的这段节选是鲁迅的一段独白，也是最触动对我的一段话。

“相信我，这就是天堂”，时至今天，我的脑海里时不时的就会蹦出来！

那是一种深入骨髓的震撼，我似乎能感受到后脊渗出的阵阵凉意。是的，因为我们现在就生活在这样一个被营造出来的“虚假繁荣”的天堂里。所有人都在告诉试图说服别人的同时也在麻痹着自己。

当你察觉这一切的时候，我曾陷入深深的悲观，写下这样的文字：

> 周围到处弥漫着一股虚假繁荣，就在我生活的校园里，这样虚假繁荣的场景在周而复始的上演着。

学校在高喊着高水平有特色，老师想着晋升和稳定.一个个曾经朝气蓬勃的孩子变得平庸，冷漠直至麻木。还有一类人他们不甘心这样，他们野心勃勃，他们身上有无穷的活力，于是他们开始活跃在学校各个舞台上，以为忙碌可以抵消他们的迷茫。但是不知不觉中，他们从圆滑走向势力进而蜕变程成虚伪。

没有人关心自己和别人真正需要的是什么！所有人曾经的憧憬和梦想在这个无形的搅拌机里一点点的碾压，绞碎直至到最后连渣都不剩了！

有的人，在挣扎着，生怕被裹挟进这永无天日的漩涡，他们要打破枷锁，挣脱牢笼。去寻找真正的自己！”

我就是这挣扎中一员。很庆幸，这七天的生活让我看到了牢笼外的世界，也赐予了我打破枷锁的能量！

7 月 20 日，文学院开学的第一天，北京机场发生爆炸事件。五天后，徐晓老师为我们请来了《财新》杂志的著名调查记者罗洁琪老师。她的那篇博文《冀中星们，记者的心债》读完后让人心情沉重，唏嘘不已。

7 月 26 日晚，最后的烧烤 Party，狂欢过后我和薛野老师聊了很久，从他的北大求学经历聊到八九，从他当年创办一手创办西西弗（著名连锁独立书店品牌）的初衷到如今他为何为“立人”呕心沥血……就在那一晚，又得知了一个噩耗，当局为了惩罚“立人”如此高调的举动，可能从此立人所有的活动将完全进入地下。那晚听闻这个消息后，我傻傻的问了薛老师一个问题：当局为什么要这样，立人做错了什么？薛老师，拍了拍我的肩膀，笑着说：我要是也知道就好了！

环顾四周是伸手不见五指的漆黑， 那我还是就着那一点微光看到了薛老师笑容中的苦涩和坚定！

这就是现实，现实活生生的告诉我们：这里，不是天堂!

我也不想去什么天堂！ 如果可以重返那自由的人间，去地狱走一遭我也在所不惜！

### 三.做一个真正的理想主义者

“如果你是一个真正的理想主义者，无论理想实现与否，你都就不会被目标所束缚。”

记录本上杂乱无章的记录着各种人名，作品和老师们的只言片语。再看到它的时候，我努力回忆着徐晓老师告诉我们这句话时的情景……

初见徐晓老师的瞬间，有些恍惚，因为似乎跟之前在照片里看到的以及想象中的不太一样.精致与冷峻是徐老师给我的第一感觉！借用京剧《沙家浜》的一句台词就是“这个女人不简单”！

不熟悉的人，恐怕与徐老师对视你会感到不适应，因为那双眼睛如此锐利，似乎可以洞悉一切。课间，我们几个烟友在门口“喷云吐雾”，猛一回头发现徐老师也拿着一根女士香烟加入了我们，透过她那略显沙哑的嗓音，我知道那是岁月给予的沧桑。
 
熟悉了之后，你会发现徐老师其实待人非常热诚，对我们这群年轻人的关怀时刻闪现着母性的光辉。特别是听闻这次文学院的来之不易，与徐老师的坚持和付出密不可分。

还有不能不提的一点就是徐老师的厨艺棒极了，从最后一晚那被哄抢一空的凉面中就能可见一斑，希望以后还有机会品尝徐老师的手艺。

其实在此之前我并没有读过徐老师的作品，回来以后，一个阳光明媚的午后，翻开了徐老师亲手赠送的《半生为人》，然后就一发而不可收拾的走进了她的生活和内心世界。发现徐老师的经历是如此的曲折丰富，内心却又如此的细腻与真挚。

> 时间并不能淡化一切，事实上，一个曾经占据过你生活的人不是别的，他是你的蓝天，你的阳光，你的空气。一旦失去，没有什么可以取代，可以弥补。他将覆盖你的生命，直到永远……

读《永远的五月》行文至此，两滴眼泪无言的落下！

当徐老师跟我们讲述当年《今天》杂志由来始末，讲和北岛，芒克的尘封往事，和史铁生的奇遇邂逅和深厚友谊.……当一位和蔼的长者，也是历史的亲历者就坐在你面前，平静的叙说着那段波澜壮阔的往事，一种历史的厚重感扑面而来。

他们是一些真正的精神贵族，真正的理想主义者。他们的理想主义不是创造神话，而是身体力行地试图将神话变为现实。如果谁有幸感受这样的生活状态，有幸在这样的氛围中被熏陶，有幸在这种群体中被点燃，他可能仍然是平凡的、贫穷的，但他不会庸俗。
 
> 从某种意义上来说，《今天》展示的是一种精神境界，一种姿态，一种生存方式，一种人文精神，所以可以穿过昨天而历久弥坚。——摘自《‘今天’与我》（徐晓）

八十年代，那是一个引起无数人无尽怀念的“黄金十年”，那是一段让作为后来人的我在梦里无数次穿越回去的时光。

但是，我知道，时光不会倒流。每一代人有每一代人不同的使命，每一代人有每一代人声音。

我不知道未来的道路会怎样，也许有一天高昂的头颅不得不低下，但是自由的灵魂绝不屈服。

### 四．相信未来，向死而生

最后一晚的“烧烤Party ＋诗歌朗诵会”上，全场一起朗诵食指的那首《相信未来》。这个想法是我提议的，初衷首先是向徐晓老师那一代的理想主者们致敬，因为这首诗堪称是那个时代的最强音；其次，也是在问我们自己：朋友，你还相信未来吗？

对于一个文学爱好这来说，时常感叹：这是一个缺少诗歌的时代。更尖锐的倒不如说是一个缺少希望与活力的时代。青年人被来自四面八方的压力喘不过气来，早已忘记了青春的本来面目。在社会大潮的裹挟下，丧失了选择属于自己生活的权利，只能向现实屈服，然后就随着这如同如死水般的生活慢慢老去……

我讨厌这种平淡如水的生活，我们注定都会走向死亡。正如海德格尔所说的“向死而生”。正因为我们都将面临死亡，所以更要珍惜自己的生命，活出自己的价值。生活本可以有很多种可能性，如果有一千个逆流而上的挑战者都失败了，那我愿做那一千零一个弄潮儿！

> 朋友，坚定地相信未来吧

> 相信/不屈不挠的努力

> 相信/战胜死亡的年轻

> 相信未来、热爱生命

> ——节选自《相信未来》（食指）

我相信未来，但我只相信由我自己选择的未来！

### 五.后记

尼采说：通向智慧的路有三个必经阶段：一是合群期，崇敬，顺从，仿效比自己强的人；二是沙漠期，束缚最牢固的时候。崇敬之心破碎，自由精神茁壮生长，重估一切价值。三是创造期，在否定的基础上重新进行肯定，但这肯定不是出于某个权威，而仅仅是出于自己，我就是命运！

我大概还处在第二个阶段，很幸运的是在这段最迷茫的日子里，遇到了“立人”，走进了文学院。

其实我想记录下来的还有很多很多：孙郁教授，一位可爱的长者和德高望重的学者，和你聊鲁迅的时候非常亲切，一点架子都没有。

阎连科老师，数十年的体制内生活都没有使他屈服，写出了那么多发人深省，震撼心灵的作品。却又是那么的朴实，面对一群素昧平生的年轻人，可以敞开心扉的剖析自己，说出自己的心里话！

李静老师，文静而高雅，浑身散发出一种知性美和超然脱俗的气质。我们一起探寻王小波的精神世界，也一起八卦每个人的星座和性格。

还有诙谐的沈浩波老师和儒雅的树才老师，带领着我们诵读这个时代最动人的诗篇。

忘不了那个月黑风高的晚上的打车奇遇记，忘不了看完《五台破相机》后对这个复杂世界的思考；忘不了看完《牵阮的手》后，重新审视大陆和台湾的关系。

更不会忘记这一个星期的朝夕相处，坐而论道。Lisa，思莹，璐姐，凯迪，骄阳，王博，卓瑄.......我的小伙伴们，前路多艰，山高水长，愿我们再次重逢的时候依然记得彼此初见时的欢笑，依然拥有着自由的灵魂，不忘初心！

最后再一次向为立人，为文学院辛勤付出的老师，志愿者还有明知有风险依旧毅然前来的学员们致以崇高的敬意。我说过，从此我们就有一个共同的名字——“立大人”。从此以后，我们每一个人都是一颗火种，让立人的理念—“培养人格健全的现代公民，追求自由开放的大学精神”在这片古老的土地上生根发芽，枝繁叶茂，生生不息！
