## 理想的大学——兼谈立人大学游学班

真水无香

http://blog.sina.com.cn/s/blog_3d3fb2810101eye9.html

> 教育的目的在于充分发展人的个性并加强对人权和基本自由的尊重。                         ——联合国《世界人权宣言》

中国官办的大学固然已不可救药（详见拙作“中国大学之殇——学术篇”“中国大学之殇——教育篇”），真正的大学又应当如何？在这满是山寨货的国度，要想象正品有些难度，所幸虽可封得住国境，却封不住心灵，虽可封得住网络，却封不住信息。哪怕是一片荒漠，我们仍可期待海洋。

什么是理想的大学？愚以为，概而言之，只需要满足以下两项外部条件，则理想的大学即为可期。而每个人对大学有不同的理想，都可在其中寻觅到属于自己的那片天空。

一、大学必须民办，国家须退出高等教育领域。国家投资办教育，除了与国家投资其他任何事业一样，具有不公平竞争、经济垄断和官僚主义的种种弊端之外，更会将教育作为宣传官方意识形态的前沿阵地，从而压制自由思想、压制创新、压制对既定权威的批评，与学术专注于追求真理的宗旨格格不入。对教育的摧残，莫过于既定的意识形态。

官办大学，除了直接控制研究和授课内容，还可通过人、财、物来间接控制大学机构和师生。韦伯曾坚持大学教授的价值中立，但在德国大学由国家官办，教育官僚控制大学教职的情况下，这只能是一厢情愿罢了。[i]要想摆脱国家的强势压力，唯有大学教育民间化。

二、自由办学。办大学不应设置什么门槛，各种形式的大学都可以自由开办，自由竞争。可以专注于学术，也可以专注于职业培训，可以是开放式的网络大学，也可以是师徒式的私塾大学，可以致力于世界百强，也可从事社区教育。各校自主办学，自主招生，不设统一的全国性入学考试（学校可自愿联合考试招生），文凭和学位都不由国家统一认证颁布。自由办学之下，大学不必要求价值观的中立，不同的价值观可互相竞争，教会、无神论者、自由主义、社会主义或传统国学都可有自己的学校。

如何辨别大学的良莠？在信息如此发达的今天，自有口碑相传和独立的第三方认证机构来评定。背包客的圣经是《孤独的星球》，美食家青睐米其林餐厅，投资者关注标普惠誉，世界名校也多由著名媒体评出，消费者心中有杆秤，只要消除垄断自由竞争，就不会被轻易忽悠。

自由竞争的市场是提供质优价廉商品的不二法门，大学教育看不出有什么理由能够例外。有了以上两个条件，经营者可自由经营，学生作为消费者可自由选择，必能找到适合自己的一款理想大学！

有人可能会疑问，民间没钱办大学怎么办？实际上，大学教育对学生（消费者）存在巨大的正收益，显然能找到相应的制度安排将之可投资化。至于资金来源，在私人公司都可发射火箭卫星的今天，不会成为问题。何况，世界名校多是民办更是现实成例。

以上是理想的大学出现的基本条件，世上有百媚千红，形形色色的大学可争奇斗艳，作为我个人，所喜欢的大学是：专注于自由主义思想研究和传播的大学，教师以学术科研为主，学生为求知而学习，不以功利为目的，类似于著名的米塞斯研究院（https://www.mises.org）。

由民间志愿者主办的立人大学作为一种新型的教育尝试，在政府垄断普通学校教育和思想传播，民间教育培训机构则专注考试等功利目的的背景下，特别具有开创性的意义。今年立人大学在成都开办游学班，我有幸作为旁观者对之进行了初步的考察。

就我看来，立人大学的突出优势大致在于：

一、民间办学。立人大学是纯粹的民间组织，和官方教育机构没有联系，资金靠募捐，工作人员都是义工。我认为这是最大的优点。好的教育一定是独立的、民办的和竞争性的。这样可以摆脱官方在办教育中塞入的私货，保证教育是满足学生的精神需求。事实上，立大传播的大都是正常的大学教育应有而在国内普通高校几乎绝迹或严重意识形态化的内容：如文学欣赏、美学、哲学、宗教学、历史、政治学等，辅之以参观博物馆、书店、读书会和辩论等课余活动。在很多受官方教育的人看来颇为离经叛道，但实际不过是大学人文教育或通识教育的基础而已。官办大学所受的荼毒，由此对比可见一斑。

二、义工和学生自主办学。立人大学游学班并没有专门的行政机构，所有的管理由义工和学生自行完成，包括联系老师、布置场地、安排课程、组织上课和课后活动以及生活起居等。自己办的大学，自己才是大学的主人。就我所见，年轻的义工们的工作井井有条，卓有成效。立大青年显示了良好的自治能力，这是成长和获得真正自由的基础，也是“立人”大学的本意所在。

三、别开生面的网络招募。立大通过网络在全国范围内招募，分为笔试和面试两个阶段，也是由义工主持。笔试的要求是阅读四本必读书目，并写读书心得等，面试则是通过电话等交谈。这打破了常规考试的形式，更注重申请者的个性、思想、求知欲和价值观等。这些对学生的求学和人生影响至深的素质却很难在传统的应试教育中体现。

不过，个人也认为立大尚存在一些值得改进之处：

一、硬件。作为靠募捐筹集资金的民间教育，硬件显然是一大瓶颈。立大成都游学班在两套公寓房内住了3,40人，虽然这有利于同学之间的交流，但夏季酷暑长达半月的时间，生活中必有种种不便，可能影响休息和学习兴趣。私人空间的缺乏，也不利于课后的思考、阅读和写作。其次，除了老师授课外，立大缺少其他的辅助学习条件，如相关参考书和资料等。虽有网络可有一定弥补，但网上的学术资料到底来得杂乱且肤浅。

任何事业都需要一定的资源作为基础，教育也不例外。“一箪食，一瓢饮，在陋巷。人不堪其忧，回也不改其乐”的模式，难以成为现代高等教育的典范。希望有更多的人来支持立人大学——我们民间自己的大学的办学事业。固然我们没有用手投票的权利，但还可以用钱投票，这是不可轻视的力量。

二、教学。立大游学班和普通大学不同，仅有短短的 15 天，如何充分利用这15天是一大难题。本届游学班前后邀请了 20 多位社会各界的教师来授课，大都是知识界的名流或博学之士。不过，众多的名师虽能开阔视野，接受各种思想的冲击，但也流于表面。师生之间缺乏真实联系和反馈，更象是演讲和漫谈而不是教学。学生从各位老师讲授中所获较少，不成体系，也难以真正参与教学活动。建议以后游学班可考虑减少邀请的老师总量，增加每位老师的授课时间，每位老师的讲授能形成大致完整的主题，并事先公布教学纲要，以便学生选课和适当准备。

此外，在 15 天游学班之外，也可以尝试将教育和自我教育长期化，定期开展网络或线下的读书会、讲座、研讨会和分享活动等。

立大办学三年来，不断有创新和突破，难能可贵。但大环境尤其是官方对社会自发力量的警惕和控制或许是最大的阻碍，其实，阻碍本身即证明了立大的价值所在。青山遮不住，毕竟东流去。

[i] 见马克思·韦伯： 《韦伯论大学》
