## 在人间

**邹建**

阿廖沙度过童年后被送到亲戚家当学徒，在这段时间里，阿廖沙第一次接触阅读，这与他当学徒的经历一同，帮助他打开了理解世界之门。后来，阿廖沙将这一切写进了他的回忆录中，回忆录取名为《在人间》。

### 一

7月初，我离开长沙北上，我至今不知道该如何跟父母解释我要参加的这次活动。如同过往的许多的沟通，我与父辈之间的鸿沟只能用理解和爱去试图填充。所以当有天晚上我们一组在一起谈论“父母”这个话题，说到如果父母关系不好且影响到他们的子女的情况时，顾爷说她会选择逃避，而我觉得应该靠我们这一代人的力量以及爱，努力使这一层关系得以改善。

我没有受过良好的学校教育，我的父母更是如此。他们偏于一隅，80年代对他们来说，戛止于官方对春夏之交的定论以及打压，而不是诗歌、哲学与探讨。他们不懂给予所爱的人以自由，幸亏他们足够善良，才让我懂得理解什么是美，什么是爱。

去上海的那天下午，我将寝室收拾好，用报纸将我的书柜以及里边的书封装好。那天下午也是立人大学开学的日子，我打开YY语音，刘道玉先生正在给我们发表开学致辞，老先生中气十足，同我们谈他对大学以及教育的理解。YY语音客户端下是遍布全国各地的同学们，但他们此刻与我一样，面对着的是一颗焦急而温热的心以及对知识的渴望之情。欧阳说，今天下午，刘道玉先生所在的武汉，刚刚下过一场雨。

告别了我的舍友，我踏上开往上海的火车。大熊跟我说，“不着急，你期待的七月已经开始了”。

在上海的研修班上，在咖啡馆里，王晓渔同我们说，“我们并不比坐在外边喝咖啡的人高尚”。是的，我不承认我比他人高尚，我仅仅承认我比他人理想。此次我选择在北京游学，也是因为我对大学的理解，在《七十年代》中的北京校园内，而不在其他任何地方。这是一场理想的旅程。

我不知道该如何获得新生，生活的惯性将我拉入堕落中，我失声呐喊，呼唤反抗，内心焦灼而泪水盈眶。毕业那天，我们在 706 二楼的阳台上，伴着徐伟栋的吉他，我、刘智还有其他人，唱起了万青的《杀死那个石家庄人》。“如此生活三十年”的我们，要怎样摆开生活的魔咒，该怎么摆脱生活的怪圈，好让色彩斑斓我灰白的情绪，如新鲜空气进入我快枯萎的肺部。晚上的烧烤摊上，我给百慧点了支烟，用的是向孙健和薛野借的烟火。

### 二

在上海的研修班上，我真的要感谢王晓渔老师。晓渔兄不单单将我从二十几人挑选出来，还带我们逛上海，给我们买小蛋糕，请我们吃本帮菜、喝饮料，带我们去他家里玩，甚至还用微博小号关注了我而没有邀请我关注他。当然，还要感谢你们，我各位可爱的研修班的同学们。

在上海，我们在福州路上逛旧书店，外文书店便宜的《经济学人》等过期的国外期刊让我十分羡慕在上海读书的同学们；我们在上海外滩美术馆看展览，看完后然后到顶楼聊天，凭着门票换杯红茶或者绿茶，我们从艺术以及对艺术的权威解读的瓦解开始聊起，聊到阅读时我说，“正是因为我的阅读，那全无功利之心的阅读，让让我得以在此与你们相遇”；我们在巨鹿路上缓步，我走进渡口书店的时候，怎么也想不到十几天后我在北京时，听到了这个书店面临倒闭的情况；我们还逛了季风书店和徐家汇——这个上海的发源地。然后，每天下午或者晚上我们找个咖啡馆，开始聊民国史。

值得一提的是，12 号下午我们跟着樊阳老师，在陕西南路的法租界旧址探寻名人故居，进行人文徒步。我们逛了丰子恺和蔡元培故居，最后在傍晚时分，我们路过静安寺，去了胡适故居。这个胡适故居并不受政府保护，也不为人知，是许多网友的挖掘，才使得樊阳老师得知了这个地方，那里还住着居民。在月光下，我们和居民相互交谈，他们说小区已经被拆了大半，不知道哪天这个胡适在上海的故居就会默默消失在强暴的政治和商业力量下。相较于蔡元培的故居，这座胡适曾经住过的居民楼孤单单地伫立着，这与建国后胡适的声誉在大陆被批判是同一个调调。大地上闪耀着孤独之光。

当天晚饭时刻，87 级四川大学的本科生樊阳跟我们分享了一些他的故事。樊阳老师跟长平先生是同学，他入学时恰值“反自由化”时期，军训有为严格，且教官都极其野蛮，用一口口难以入耳的脏话，以国家的名义，响应政府的号召，“教育”着这群叛逆且有“自由化”倾向的大学生。89 之后，樊阳老师和几个同学从外地回到成都，他说除了北京，好多省会城市的广场都发生了集会游行。在路上，人们相互用电台收听着美国之音，好了解北京绝食静坐的进展。64 之后，许多地方都出现了学生的自杀现象，大概理想化的 80 年代终究要用绝望来告别。樊阳老师讲 89 之后学校的情况，许多老师，特别是青年老师被停职或者开除，学校也开始加强思想控制，樊老师说，“自那之后许多小人就开始上台”，许多以前不受学生欢迎的老师开始掌握学校的权力。

后来我们在申报旧址吃了最后的晚餐，立大上海组义工玉擎也在，他跟我们讲了下上海组游学班的情况。玉擎说，上海组义工组长在被辅导员陪吃陪住之后，在辅导员的监视下，自己掏腰包买了机票，现已经回到老家了。记得那天王晓渔老师告知我们他电话时说，“我可以把电话号码给你们，但是你们要先知道，我的手机是常年处于监听状态下的”。

但我还是喜欢上海这种城市，仅是不喜欢这座城市的人民政府。庆幸上海的研修班，一切顺利。感谢各位陪我度过的五天美好时光。

### 三

在北京，我遇到了你们，游学班里可爱的学员们，当然还有辛苦的义工和真诚的老师们。在这十五天里，奇遇咖啡馆、人大泊星地、交叉点、迷笛学校、706青年空间，都成了我们的课堂，当然，还在野长城上，在草场地艺术区，在中经报家属楼，在东坝，我们和各位老师相会，交谈，还有我的各位同学们，因为你们，这十五天才显得那么星光璀璨。

第一天，赵鼎新老师跟我们谈“诚信”，但实际上触及的问题远为深入，赵鼎新老师批评了许多国内的伪自由主义者，其中不乏一些在许多讲堂受到追棒的人，这让我想起了上世纪批评许多英国的知识分子正在走向奴役之路的哈耶克。在国保的监视下，赵老讲起了他对 89 的记忆，以及之后的一些反思。89 之后赵老从生态学转向社会学研究，并打算为这个事件写本书以拯救国人，后来我们都知道这本书就是《天安门的力量》。之后赵老开始反思这一行为，如北岛开始反思他的《回答》，他们都说，这些仅是为了反抗而做的反抗。

第一天晚上，大部分义工都收到了学校给他们发来的要求他们退出参与立人大学的短信。在受到国保阻力后，全体决定休学两天以做调整。我们为了减少风险，打算在受阻之后的第一节课上采取限制人数的做法，在只有少数同学能去上课的情况下，我选择了将机会留给别人。所以第四天早上，我遗憾地错过了柳红老师的分享，据听课同学的反馈，柳红老师的自述十分感人，柳红因为不满课题，毅然从社科院辞职，柳红老师选择了自由职业，以做自己想做的研究。

晚上是梁晓燕老师过来，梁老师极富亲和力，一来就跟我们围成一个圈子，好“不让课程成了她自己的事情”。她讲到建国以来政府是如何一步步对民间活力加以控制，以致于到了彻底消灭“民间”的状态。今天，我们不懂得如何去自治，如何去构建公共领域，“自组织”对我们来说是个陌生的词汇，更别说我们会懂得如何去实践“自组织”这件事情。幸好有立人，让我能在自组织中实践一回。

两天后的 22 号，梁晓燕老师带我们游野长城，之后在长城上，我们停下了歇息聊天，我们谈及《天安门》这部纪录片以及老师的出镜，我们都说梁老师年轻的时候很漂亮。之后我们跟梁老师说了前天晚上我们整晚待在外边，夜游了天安门，并且看了升旗的事情。梁老师说，“我是在广场上的时候第一次观看了升旗，那也是我唯一的一次观看。那个时候我看着升旗，能真实地感受到这个国家是属于我的，那种感受是很强烈的”。接着老师对我们笑了笑，那是梁老师惯有的和蔼笑容，她跟我们说，“之后我再也不去看升旗了，因为现在看升旗，我不能感觉这个国家是属于我的，至少对于我来说，那股感觉不再强烈了。”微风中，我们触然。悲伤呀，在风中飘扬。

是的，22 号的前一晚，我们夜游了北京。那晚我们从清华大学出发，准备一直走到天安门广场。在路上，我们一组组员用手机搜来歌词，然后厚起脸放声歌唱，我选择了唱李志的《他们》。之后我们走到中国人民大学的一空旷处，打算为这个漫长的夜晚做些歇脚。在 12 点左右，我们决定在夜空下读诗，我读了北岛写给遇罗克的两首诗，以及《今天》的《致读者》。我一直无法忘记《致读者》中大段地引用马克思的话，其中马克思批评了官方对思想以及言论的控制。我向我的小伙伴们念到，“而今天，在血泊中升起黎明的今天，我们需要的是五彩缤纷的花朵，需要的是真正属于大自然的花朵，需要的是开放在人们内心深处的花朵。”

后来的几天，有邢晓群和丁东老师这对可爱的夫妇跟我们做分享；我们在迷笛学校听气质的张帆校长跟我们分享“迷笛学校和迷笛音乐节”，之后我们一起在学校一起听现场乐队的摇滚，感谢这个社会还有“迷笛”这种声音；也有自称宪政派的王建勋老师，王老师逼我们思考，整堂课上让我直面现实的荒谬与野蛮，让人不由冒出冷汗。还有雷颐老师跟我们讲现代中国中“国家观念”的转型。刘琪鸣老师跟我们谈当代艺术中的公民意识，他特别强调现代艺术的精神基础是普世价值，那些不懂得个体权力的创作根本不能成为“现代艺术”，更别说是“当代艺术”。倒数第二天，在 706青年空间的阳台上，树才老师跟我们谈论诗歌，我们从下午谈到晚上，等到天黑时老师给我们读他创作的诗篇，诗意洋溢在晚风和月光中。

后来啊，都是关乎啤酒、烧烤与夜晚的故事。我们在清华西门举杯，许下种种约定。在烧烤和啤酒面前，我们是那么不争气，因为我们没有哭泣只有呕吐。最后一晚，我们回家的时候北京的夜空开始下雨，我们没有打车，没有撑伞，我们淋着雨走回五道口，大雨之下，我们都清醒过来。雨水将我的衣服打湿，那时我还流着鼻血。回到家，各自换了干衣服，洗了热水澡，一部分人继续跟薛野夜聊，我不清醒地听着，听着听着我就睡着了，但我知道，这是个美好的夜晚。

在北京的十五天，我的水瓶中都是啤酒的味道，我的后脑勺的白发见证了我们的夜谈。今年我21岁，人生充满不确定，这是最美的人生。

今年我可能不会爱我的母校，她的种种令人发指的行政决策以及长久的不作为让我看不到希望，除了学业上的关联，我一心只想独立出去。作为行政体系下的一部分，我就读的大学如今已经沦为官僚机器，所谓的教授治校以及人文精神，只存活在我可爱的书籍中，我的目光越过黑暗且深邃。

今年我毕业于立人大学，虽然这仅仅是一所宽泛意义上的大学，虽然这所学校的课程只有半个月，虽然她的参与者有时也会不自觉违背一些自身所热爱的原则。我甚至不能说这所学校简陋，即使在北京游学的大部分时间我都住在北京五环外的郊区，但这所学校的内在精神人文而丰富。我只会自豪地说，“这是我一生中最自豪的时刻之一，今天我从立人大学毕业”。

谢谢各位，我们有缘再见。
                                                                   
邹健

8月4日，于家
