## 我们永远在路上的心

**郭映秋**

**@冬季游学**

> 他们被通常称为需求的一种命运的表象所支配

> 如果不是更早，那么在到达生命的尽头时，他们也会发现

> 这是一个傻瓜的生活

> ————梭罗《瓦尔登湖》

### 一、在路上

进入立大的第一件事，是要求回答一个问题——什么是大学？

拿着笔站在白板前愣了好久，什么是我的大学？

回想起 2011 年那个九月，四川是没有直达厦门的火车的，要去学校还要先坐大巴到重庆，然后坐三十多个小时的火车才能到厦门，背上一个鼓到快爆炸的背包，身上一个快坠到地上挎包，左手提行李箱，右手还提着一大袋东西，在厦门 30 多度的高温里这样提着大包小包的行李，头发湿得像刚洗过一样，汗水滴到眼睛里都抽不出手来擦一下，在陌生的城市里慌乱的找路，狼狈的样子堪比饥荒中举家迁徙的灾民。

这还只是开始，大一并不在厦门，还要经过公交转轮渡再转公交才到达漳州校区所在的偏僻大径村，所以当到达宿舍的时候，瘫软了好久，脑子里一直回旋着一首歌啊“你哭着对我说，童话里的故事都是骗人的”，说好的全国最美的大学呢？说好的阳光沙滩海浪仙人掌呢？眼前所见，恐怕只是全国最美的工地，顿时觉得每个远离家乡求学的孩子都是上辈子折翼的天使。

这就是我对大学的初印象 

而这次来立大，一个人拖着大包小包的行李来到北京这个巨大而陌生的城市，到达北京的时候已经是晚上了，零下的温度让南方过来的我打了些寒颤，但是那时候没有恐惧也没有慌乱，然后问路找路走大路穿小路终于到了立大空间，我还记得进去第一句话是"找了好久"，然后从容开始收拾东西打地铺整理屋子。

那一刻我似乎明白了，这几年汽车火车飞机轮船海陆空全方位折腾的异地求学教给了我什么，不再对未知的远方感到恐惧，独立安排自己的生活，敢拼敢闯的心态，以及，永远在路上的心。

因为这颗在路上的心，我才有幸来到立大遇到那些改变我的人，才有幸开始这段让人热泪盈眶的岁月。

所以，现在要回答什么是大学这个问题的话，我会回答，大学是独立人格的起点。 

### 二、所谓民主

“你们读过《罗伯特议事规则》吗？”还记得张鑫大法官在 B组的微信群的开场白。

一句话把罗伯特议事规则带入了 B组，于是动议，附议，轮流发言，投票，法定人数等词汇成了讨论中出现最多的词汇。

到了游学开始后的第一次全体会议中，志诚作为主席带领我们所有人践行了这套罗伯特议事规则。说实话，一开始我就对这套为政治议事而设计的制度在我们这个游学的小团体中的适用性持怀疑态度，毕竟我们这只是一个没有任何利益关系的小团体，严格按照这样一套大制度来商量事情难免显得低效而呆板，就像一个小个体工商户要实行股份制管理一样别扭。所以我并不喜欢这套规则带来的基调，遇到的都是一些明亮亮的人，可是一轮发言之后不得允许不得发言，局面被严格掌控，一个简单的问题走了半天程序才讨论出结果，甚至都有人开玩笑说“独裁有优势”，形式化的民主想必也是违背大家的初衷的，好在改变这个低效的局面成为了大家的共识，张佳甚至为了推快进程自愿担任了"宿管大妈"，很快大家就发现了"自主磋商"这一更加有效率又便于交流的讨论方式，每个问题提出后都有人动议自主磋商，后来我们讨论的局面终于打开，夏主席都只能默默退到一边吃橘子了。

看来“欲得民主之幸福，必经民主之痛苦”啊，运用优秀制度的时候还得“因地制宜”。

后来有一次顾玥说，这次游学打分的话肯定有一分是给罗伯特议事规则的，因为它确立了议事的标准。回想起来，我们平时接受的民主教育实在太少，以至于有这样一个平台来让我们践行民主的时候，我们这群平日里吼着“要求民主”的异端也无所适从。

所谓民主，不是说说而已，任重而道远。

### 三、所谓名师与名校

我真的不觉得听越多的名师讲座就越好，甚至导师越有名越好就更为极端了。与其每天一个老师一股脑灌输一大堆东西到十二点，不如保证正常的作息，由同一个老师带领着做些真正意义上比较深入的学问。因为我们可能还有很多机会听老师的讲座，可游学只有一次。不过好在，这样的“大杂烩”安排下，大家各取所需也学到了不少有意义的东西。

最有感柳红老师讲她三次人生转折，听的时候几乎下泪。一生都与1980年代联系在一起，从体制内到独立学者，没有再开过会，没有说过官话，见喜欢的人，做喜欢的事，不违背自己的心。特别是在失去子尤之后，再他的祭文中写到“做你的妈妈让我受宠若惊，我一定会活成你希望的样子”，之后开始练瑜伽，跑马拉松，做丧子妈妈的精神关怀，让人彻底体会到了“不是文献到文献，而是一个活生生的人”。

现在坐在我们面前，她如此优雅端庄的讲述往事，仿佛那些已经不是痛苦，而是私家珍藏的财富，而当时的我却想到了自己的妈妈，为了她我要好好活下去，让人说独生子女没有勇气冒险也要，越来越没有抗争精神也罢。亲情有时候就是有资格自私得如此崇高，在我们当下这个年纪，到底是关心政治事务重要，还是稳扎稳打学好知识可靠？

想起我们小组核心书目《民国时期大学校园文化》中将北京的大学和上海的大学相比较，北大作为五四运动和新文化运动的发源地而饱受颂扬，并以其学者的宽阔胸襟渊博学识，学生热情、无谓、爱国心和革命意识而驰名，可是也付出了流血牺牲的代价，而交通大学和圣约翰大学赋予学生实用技巧和英文能力，而他们的声誉因为非政治精英的崛起而看涨，而这些非政治精英在职场上则因为学习实用性技术课程而获得提升，利弊见仁见智，尊重个体多元选择吧。

### 四、文科 VS 理科

在传统的刻板印象里，文科生感性，多愁善感也优柔寡断，满心的浪漫诗情画意，理科生理性，沉默寡言也当机立断，满口公式 XYZ。可是当具体到个人的时候，却可以看到更加丰富多彩又充满矛盾的性格。几个理工男学识见地不亚于文科，文科生的决断能力和逻辑思维也不容小视。

在这里，试图给人贴标签是完全的错误，因为走的每一步都可能遇见惊喜。

顾爷时而高贵冷艳女神状，时而横刀立马真汉子，把所有人揽入后宫。

宿管大妈张佳北大门口翩翩起舞，大气的性格细腻的心。

土木男智超不土不木，津津有味的研究互联网，播音主持卖得一手好萌。

强迫症李帅文理兼修，万事有条不紊，完美主义到天理不容。

聪聪读万卷书，行万里路，用生命践行梦想。

惜海旭晓伟略输桃花，小树张鑫稍逊发型。

一代美女小草微露，只知打包鸡蛋饼。

惧往矣，要美味枣糕，还待玉擎。

我也可以学杨幂喊一句——立大间，一个神奇的世界。每个人都是明亮的人，那么走到一起就是一个明亮的集体。

我们可以王国维碑前齐声朗读碑文，高歌自由之思想，独立之精神；也可以从五道口徒步到后海，沿途乞讨颗粒无收；我们甚至闯进了本来不允许进入的段祺瑞执政府，拍下了北京蓝天下的旧民国建筑；分享会上对彼此精彩人生的啧啧惊叹，立大时刻中尖锐的指出缺点也毫不留情。此时，你会发现，无论是文科是理科，都有共同的特点——敢爱敢恨，敢想敢为，敢作敢当

### 五、凤凰花开的路口

记得那一日，我趴在北大图书馆的桌子上睡着了，醒来的时候耳机里刚好循环到《凤凰花开的路口》这首歌
在厦大有很多凤凰花，它花开两季，一季老生走，一季新生来。六月，它绽出火红的花朵相伴离别的脚步；九月，它再次盛放来迎接萌芽的梦想，所以凤凰花开的路口也就成了相聚和离别的象征。

米开朗琪罗临终的话"事物好不容易如愿表现出来的时候，也就是死亡"，七天的时间真是很快，我们终于通过分享会更好的了解了彼此之后，却也到了分别的时刻。记得张佳是第一个离开的，那时候我们都无心听最后一场讲座了，后来大家陆续离开了，原来每天都充满了各种讨论的空间突然安静了下来，地铺不再像之前那样拥挤了，海旭甚至有空间撑起了气垫床，玉擎买的枣糕没人抢了，走的时候还剩了好多在桌上，衣架和粘钩都空空的悬在那里，之前总是乱乱的书桌上也空荡荡起来，只有依然留在门口的一双双拖鞋证明这这里前几天的热闹非凡。

时光的河入海流，终于我们分头走，没有哪个港口是永远的停留，脑海之中，有一个，凤凰花开的路口，有我最珍惜的朋友。

你们又都拖上了行李奔向了远方，愿我们都一直有一颗在路上的心，有趣的灵魂终会再度相遇。

### 六、谁说

> 誓言用来拴骚动的心，终就拴住了虚空。

> 山林不向四季起誓，荣枯随缘；

> 海洋不需对沙岸承诺，遇合尽兴

> 连语言都应该舍弃，

> 你我之间，只有干干净净的缄默，与存在。

> ——简桢《海誓》
