## 一个个自由的灵魂

**靳聪聪**

**@冬季游学**

揉着惺忪的睡眼，赶着时间写回忆，静下来时，发现那些天的故事很温暖，很明媚。此刻的郑州，大学浅吟，此刻的聪聪，激情仍存。天黑了，雪没有了光泽，但那光泽是迟早的，只是我们的双眼太容易污浊。

### 遇见·初

初，是多么干净与纯粹啊！古语有言：“人之初，性本善”，暂不考究这句话适用率多高，仅此一言，足以让我们相信“纯洁”的存。最浪漫的也有“一见钟情”。浪漫之后的回忆称其为“美丽邂逅”，这是我最喜欢的词汇，因为美，无论语言，无论本质。

初识立人，是在雷励，那个足够让我自豪一生的“一生一次的远征”。让我第一次有了自己的标签——雷励人。“身体下地狱，眼睛上天堂，精神回故乡。”因为这句话，我重新开始相信我在这个世界不是异类，最多只算是“另一种人”。哈哈，也因为这句话，我认识了立人，身体下过地狱，眼睛也上过天堂，我的精神何处是故乡，队友给了明示——立人大学。

我不是个优秀的人，也不能称我为在通往优秀路上的人，我想做的仅仅是一个人，一个干脆并纯粹的人，像刚生产的方便面一样，哈哈。

然而这一切总有一个词来打击我，那家伙叫“现实”。现实与梦想，我“懂事”前一直以为是并列的词汇，直到有一天脑门被砸，“懂事”了，“开窍”了，才知道他们是对立的词汇，只能无言以对。

雷励之后，重返那所谓的“现实”，依旧形单影只，依旧茕茕孑立，依旧沉默不言，带着我的精神，却微笑着找我的故乡。故乡是什么，我认为是冬眠，能感觉到，伴随着周围的温度一点一滴降至冰点，我们一步一步退回最初的一个洞穴，不需华丽，不需光耀，只需容下卑微之身，如蟾蜍，如蝼蚁。

蝼蚁尚且偷生，我既然不用偷生，但总要强过蝼蚁，我偷的不是生，而是自由与理想。我认为这是我们的本能，而非“饱食思淫欲”。饱食之后，是为读书，即精神食粮，尤其是我们这些孤独的人，“现实”中找不到知音子期也难被别人识出是伯牙，最常被称的无非是“傻逼”，哈哈。

谈及读书，我就想起我的一个习惯，每次进书店，无论盗版还是正版，购书中心还是街边小摊，我都会羡慕店主，心里总想“店主一定很幸福，要是我有个书店就好了”，持续了二十年之久了，这种想法依旧持续。

于是乎，我羡慕的幸福的人中有了立人乡村图书馆二馆馆长奎子，张国栋图书馆位于河南信阳淮滨固城，记得当时搭车从上海到图书馆，一路风景，一路期待，一路的未知。在二馆，与立人的第一次接触，像一场梦，是雷励之后的又一次美妙回忆，睁开眼，有一屋的书环绕着与你打招呼，闭上眼，亦有数千声晚安。也许你不能一个一个熟识，但你能感受到集体的温暖，那里的书，亦是来自大江南北爱心人士的馈赠，虽无言，但处处有声，一席之地的睡眠，万亩方塘的滋养。

在信阳的固城，尽是浪漫与温暖，这是立人最诱惑我的，也是我最贪婪的，在那里，我们一起读诗，可以朗诵，亦有呐喊，在那里，我们对酒吟唱，在那里，我们乘着夜色走向河边，看满天星空，大喊我爱你，是啊！珍惜还能说“我爱你”的时刻，对每一个我爱的人大声说“我爱你”，在那里，我们也有思辨，有探索，有争执。我喜欢这种浪漫，这是立人，是最理想的地方。

这段故事让我对立大亦充满好奇，想必也是浪漫，疯狂，理想的。这最初的邂逅，是美丽的，是言之不尽的，是需要时间酝酿成美酒的。

### 走近·貳

那是圣诞夜前夕，忐忑地等待立人的录取通知，也是在通知前的那几天里一直在反思，自己的学思历程是什么，因为太复杂，所以懒得思考，但难得的是静下心来，去审视自己，去回忆，去展望。

那段时间，周围依旧静的出奇，没有人打扰，大大的校园，变得很陌生，大多数时间不在学校，在外漂泊，无所依靠，本应痛苦地孤独。然而流浪的结果却是看清了这个世界微妙的一小部分。

坐在自修室刷微博，看到了那张决定过与不过的点将录，看到了那个接触最多的名字“聪聪”，兴奋无以言表，也无以形表。再仔细看了点将录里对每个小伙伴的简介，自叹弗如，虽然不知道文字背后是什么面孔，但文字所表达的内心却清晰可见。

这一刻，我被立大录取了，比高考后更期待，因为第一次完全依靠自己的意志来选择。

这无疑是最好的圣诞礼物，但这份惊喜让我遗忘了圣诞节。

我是属于很怪异的人群中的一员，但我不是绝对的局外人。有这么一群人，他们不担心大悲却很担心大喜，因为这个世界被人们总结出一个规律，冠名“轮回”，大喜之后是为迷茫，不知所措，直到大悲到来，如此重复。

依稀记得圣诞之后的那段时间，虽然淡定地穿梭于校园，但内心已开始不知所措，也稍微有点紧张。“我会遇到一群什么样的人呢？他们应该很厉害吧？我会不会太弱了？……”这样的问题一直在重复，衍生。冲掉了所有的兴奋，但偶尔也会冒出一丝窃喜，现在想来，惟剩傻笑。

就这样任时光流逝，直到这个世界开始庆祝末与初，2013 的尾巴，被大家揪着不放，又是总结，又是反思，抑或伤感与叹惋。然后以闪电的速度开始写下满满的新年愿望，殊不知和去年初的相差无几，减肥的人依旧要减肥，虽然到头来有增无减，这种诡异的阿Q精神我也不明白，因为我也是当局者迷。

迎来 2014，就迎来了一阵繁忙，因为立人的缘故，被有关部门折腾了好几天，也让我这个毫不起眼的学生备受关注，看来这个世界做雷锋千日不如做“流氓”一天有影响力。流氓是要加引号的，引号有种神奇的力量，这种力量叫颠倒黑白，我不知道被冠了多少引号，只知道起码自己要给被冠了引号的我再冠一个引号，因为我不是流氓。

这是一个插曲，一个无关痛痒的插曲，我不痛亦不痒，可总有人又痛又痒，不是身体，而是心痒，哈哈。

距离寒假剩几天的我一直处于休假状态，坐坐图书馆，吃吃小吃，看看电影，尽量表现得安分些。也抽出一些时间规划自己的行程，因为也要先去香港参加MaD，又想在深圳多待一天见小伙伴，这场由北到南，又由南到北的旅行，都是那么神秘，像黑洞般吸引我，但霍金老先生最近刚证实黑洞不存在，哈哈。

北上广之行，一天天临近，我一步一步走近立大，据说那是一所真正的大学，大家都这么说元芳，你怎么看？

### 大学·在人间

记得在香港 MaD 时，谢英骏说“你们的时代到了”，听到后，又兴奋又害怕，因为历史告诉我们时代如果可以更替，那么必将是危险的迫近。为什么时代要属于谁，我们追求的以人为本，人人平等又有何意义呢？这个世界的资源应是平等分配的，包括时代。

伴着对深圳的不舍，对 MaD 的深思，我回到了家乡郑州，雾霾很重，早有准备，天气很冷，猝不及防，一下火车，先和高中挚友相聚，我们是四人帮，不知为何，我似乎不是反面教材就是反面人物，但只是名号罢了。两年未回郑州，两年未见四人帮，彼此生疏了很多，不过依旧相谈甚欢，这就是朋友。

在郑州待了一日后，第二天便匆忙坐上北上的飞机来立人了，回想那段时间，私家车上，火车上，出租车上，公交车上，地铁上，我几乎全部是在睡觉，疲惫却心不累，是我理想的状态，就像酒醉神却清醒一样让人满足。

就这样，当我回到人间的时候，我来到了立人大学。

直奔五道口，那个传说中的宇宙的中心，地铁上人也不是太多，也许是我习惯了拥挤在交通工具上，只是背上的登山包与我相依为命太久，我有点吃不消了，所幸一切都还顺利。

大约晚上六点多到了立大空间，那个不久前只是在微博上剽掠过几眼的地方。打开门，首先看到的是一群人，看我的眼神和当初去立人乡村图书馆做志愿者时一样，而且同样的背包戴帽，这是一种默契吗？

后来得知当时大家正在聊各种“斯基”，什么托尔斯基，妥耶夫斯基等等斯基，“司机”果然是很辛苦的职业，被人叫来叫去，幸好我不叫聪聪斯基，以后也不会，因为我没打算考驾照。

刚卸下包就有一女孩问我是不是参加过雷励，细问才得知她是 13 年远征的义工，因为阶段不同，所以并不认识，若问她为何会问我这个问题，答案在我的登山包上，那只陪伴我近一年的雷励小熊Walter，随我走过十一座城市，记录了我一年的旅行，是我最好的伙伴，也同样陪我来读大学。

我是早去的一批人之一，大家还未到齐，通知是十八号开学，我十六号晚上到的，所以十七号是休闲时刻。

立大空间还是挺小的，两室一厅一厨房，所以晚上睡觉只能打地铺，回想远征开始到现在，合计一下我睡在床上的天数还不到一周。习惯了一张垫子，一个睡袋的生活，所以并无不适。

哦，再补充一下进立大空间看到的其他风景，除了未进门前看到的 1205 号门上的立大空间字样倍感亲切外，就要说立大空间的墙了，进入走廊右手边的墙上有三个问题，分别是“大学是什么”“民主是什么”“自由是什么”。看到了其中一个回复“大学就是大不了自己学”，很有意思的拆字，当然因为大家未到齐，所以下面的回复寥寥，也要等我去填充，若是在学校，暂且不说民主自由敏不敏感，起码不会给我们自己定义的权力，即使我们定义了，也只能是错，因为人类的行为就是为了证明什么叫一错到底。

再往里走是大厅，是满地的桌椅，椅子上也都写着各种斯基的名字。唯一不空白的两面墙分别是立大寒假游学班名单和我们早已知晓的大师墙。仔细看墙上的大师，熟识的不过教科书上的那几个，其余的基本只读过他们的书，听过他们的名字，但看照片只能说“不认识”，什么叫认识，我始终认为只有双方了解了才算认识，但显然只有我这么了解。

也就是此刻，我才真正认识了立大，认识了立大学员。

第二天，秉达，李帅和我无事便一致决定闲逛清华北大，多次来北京我都不愿涉足的地方，这次是必然要去了，离立大空间不足千米，只是清北太大，所以只能租辆小破车骑着逛了。

印象最深刻的是找不到朱自清的雕像，却在湖边的荷塘月色咖啡屋里品了杯卡布奇诺，满足了我的咖啡瘾，不知为何，于清华北大没有太多羡慕，觉得这两所大学是徒有其名，希望是我的错觉。

下午在迷路途中偶遇万圣书园，可谓收获颇丰。只可惜单向街书店太远。疲惫地回到立大空间，小伙伴们已差不多都来了，还有几个在陆续奔来，记不清那晚发生了什么，应该是比较沉闷吧！新环境真的是个问题。

神奇的是当这一夜闭上眼，再睁开时，就是开学了。我理解假期结束后的开学是特别痛苦的事，但当人生第一次上学时那可是兴奋无比的，我甚至小时候把闹钟调快了一个钟头，天未亮便叫爸妈起床做饭。这一次，我也有这种感觉，只是人大了，不太会表达，说白了，就是不会卖萌了。

神奇的求学之旅才刚开始。

###这些学生·那些老师

学校里除了学生和老师之外还会有什么，我想这问题在立大的话，回答绝不是阿猫阿狗，一定是玉擎。

开学典礼上的致辞很随意，但不庸俗，小树读了一首诗，并送我们每人一本立大诗集，限量版的。这个世界需要诗歌，因为我们太长时间没有它了，一年尚有春夏秋冬，冷热温湿，为何容不下诗歌呢？小树，听名字，略萌，但见到人高马大的他，还是挺适合做校长的。

大学是什么，至少在立大，正如那句话——大不了自己学。我们的要求就是自己成立自治会来自主管理。和李英强当初办立大的观念一样，我们一起办大学。这需要一套规则，至少要有开会的规则，此刻便听闻了罗伯特议事规则，由夏至城同学主持，他有丰富的模联经验，此人深藏不漏，是徐晓老师的学生，朗诵也相当不错可谓多才多艺，吾辈不可望其项背。

经过数小时的动议，复议，投票，自搓，终于搞定了七天的初步计划与安排，而且也有足够的空闲时间做自己想做的事，更期待的是晚上和郭玉闪老师的夜聊。

郭老师，一个话唠，而我们就是忠实的听众，一方愿讲，一方愿听，这就叫默契，这样的夜聊才叫浪漫。

若问立大七天能给我什么，是人都能知道寥寥，但不代表就是没价值，虽然这世界也有一个不成文的规定，少数服从多数。但也有一句话:真理掌握在少数人手中。一个人的力量是巨大的，就像江南改变了台湾一样。我相信少数的个体会改变这个世界，我也相信我有义务传承这个世界的真理与事实。

记得次日清晨，大家空闲，有人提议去北大读诗，有人提议在空间读诗，这么一群读书人，其他人是很难理解的，因为这个世界的读书人越来越少，知识分子更少，明理的人少之又少。倘若我在学校说一句明天我们早起读诗吧，那么回复依旧是那么一句“傻逼”。

立大游学期间，记得和张佳接触较多，第一次就是玉擎，秉达，洪波我们去北大图书馆，去野草书店，北大的糖葫芦成了我的最爱，忍不住想在那一直吃到吐我承认我是没有自制力的人。

张佳，一个会钢琴，会舞蹈的人，一个追求艺术的人，实在难得，我的朋友圈中懂得艺术的人不多，我的周围随大流，充当文艺青年的人倒是数不胜数，不过最近觉得这个世界没有伪文艺青年，有时需要的就是形而非神，就像千万人站在长城上也是一道风景一样，而不管里面是否有流氓，有罪犯。

张佳在最后一天吐露心声，评价了每一个人，和曾经的我很像，那种天真，那种热情，那种憨实，像王后的皇冠。

其中一天，我们设计的是人文行走，这个本可算是重头戏，但因为准备不足而成了临场发挥，大清早的一批人徒步穿过北京的大街小巷，直到什刹海，一路说笑问路，无厘头。记忆犹新的当属李小帅同学的乞讨行为艺术，北京的天是特别冷的，然而这个工科男以相当缜密的逻辑相信应该穿薄点，因为走十几公里路一定会热的，是啊，我也这么认为，但没有考虑的是，人会累，会停，会静，心静自然冷，可把小帅同学冻惨了，实在不忍心便把围巾给了他。

而且到了八大胡同那里，玉擎上厕所，小帅同学蜷缩着坐在石阶上，其状似乞丐乞讨，于是大家便欣然接戏，没有粉笔书写，我只好用水洒成乞讨二字，然后各位配合着放钱，刚开始一块钱，之后十元，一百，我又放了我的港币，还不过瘾又放了银行卡，钱包，引来附近等车的人驻足观望，最后大家集体在台阶上做乞讨状留影。

在我的愿望清单上便有这样一条“做一日乞丐”，这次应该不算吧，以后一定会试一下的，每个人的眼中的世界不一样，我们无从看到，每类人眼中的世界也不一样但我们可以体会到。

乞讨之后是去集合点——辅仁大学旧址。好美的建筑，不知为何，大家口口声声说社会在进步，但中国的建筑却没有丝毫进步，这种精美的设计恐再无人能及，更重要的是无人愿做。

我们是一群奔三的青年，也许读了太多书，看了太多史，让我们倍感沧桑，所以辅仁大学谢绝我们的参观，包括之后的张自成故居，加之周一大部分故居都闭馆一天，我们此行倍觉狼狈，然而有执着的，当属妖孽郭映秋了，整体看还是比较萌的，所以顺利闯入辅仁大学，之后的张自成故居则是硬闯进去的，只有一个保安拦不住这么多人，所以我们被拦下了，她进去了，算是不虚此行。

理想状态固然很好，但临场发挥更值得回味。

我还有位同学，现在想来依旧觉得对不住，乃是董夫子，董小姐是也，董夫子，名洪波。当时听大家在说宋胖子，我就想到了董小姐，之后就想到了董洪波。洪波兄是个学术人士，所略书籍数不胜数，早在香港 MaD 时就听他的同学橙子讲过，一直想见一面。

董小姐喜欢看书，是那种痴迷的人，像小朋友迷恋动画片一样，朝思暮想，每天都能看到他安静的专注的看书。也是洪波兄让我知道了我的学校有一位大师，朱学勤老师，并推荐了我一本《风声雨声读书声》，最近一直在看朱老师的文章，极合我的胃口，只可惜我不是他的菜，哈哈。

天南海北的人相聚，首先最易差距的是方言，我们中最可恶的是两个说客家话的同学，我们都听不懂，他们俩在那自嗨，是为秉达和小贱贱。小贱贱的称呼亦是经常听橙子所说。“朋友是个圈”，顾玥如是说，顾玥是个心直口快的人，有自己的思想，很崇拜她，我们奉之为顾爷，每天必调戏空间里的每个老少爷们，也正是她，空间里多了不少欢乐。

忽然发现人好多，老师和学生加之有二三十人如此写，我会睡着的，所以剩下的简略点，最近也读了张鑫的书《润土》，个人觉得不错支教的经历也让我学到了不少东西。一口东北腔的他每天露出猥琐的笑容，包括最后赶火车没赶上的奇葩经历现在想来也会笑得肚疼。温柔安静的斌玉也挺厉害的，是担当者行动的志愿者，对于做公益的人我都心生敬佩。理工科的智超在我们面前展现的尽是文艺范儿，做过播音，所以声音很悦耳，策划过四次TED，所以他的分享层次分明，很熟练。彦入女汉子誓做萌妹子，结果第一天就被一个秃驴壮汉偷走了手机，记得有一天晚上带着她逛遍了五道口地铁站的四面八方，结果还是没找到超市入口。紫薯是小贱贱的女朋友，哈哈，在微信上之前聊过，很逗的紫薯，忽然想到了紫薯饼。海旭是个体贴的男人，也是个爱卖萌的人，“海旭你这么萌，你爸妈知道吗？”小草是个有原则的姑娘，觉得很有意思，丝毫不介意她的要求。

同为雷励人的旌晶我们交流颇多，虽未聊完当时的话题，但是我理解她，因为我们有一着相似的经历，雷同的心境，祝一路顺风。申洋是最恪尽职守，也是最累的人，很想说声谢谢。李婧是个细心的人，现在就是因为她在催稿，所以才奋笔疾书此文。腾腾秀恩爱最受不了了，小伟和玉擎真的好般配，哈哈。

这次的游学，马玺同学因为家里人不支持所以没来，但我相信她在一直关注我们的游学，为自由的心灵敬礼。

除了这些同学，就是那些老师了，各有特色，师者，所以传道授业解惑也，是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子。在这里，我略有体会，大家会质疑，会反对，我很高兴，有这么一群自由的灵魂，不被无谓的事所羁绊。

### 后来

后来，大家纷纷离开，每天睁开眼，就少好几个人，直到有一天，睁开眼，我已独自旅行。

记得我在空间的最后一晚，我们剩下的人一起买红酒，买烧烤，在空间举杯庆祝，当时东岳说“不要做思想史上的失踪者”，这句话依旧记得。问我七天能学到什么，我想我可以回答了，那就是我不会成为思想史上的失踪者。

第二天，保持立大特色传统，赶火车，最后两分钟冲上了火车，离开了这座城市，下一站，我想去看看光明是如何诞生的。

深夜和朋友们爬泰山，又冷又累，避免不了有人骂我傻逼，但我想做的我一定要做，当时的囧态如今依旧记得很清楚，毕竟不遥远，穿着军大衣蹲在角落里小憩，在台阶上疯狂地踱步……

不要再问我这有何意义，我来这个世界不是像计算机一样处理问题的，我只知道，在泰山顶，我看到了光明一点一点浮现，直到温暖全身。

此刻，静下心来写这段时间的故事，觉得很感动，因为，能够和不屈的灵魂结伴行走，是我一生的荣幸。

我想对立人大学说的话唯有一句：“今生有你，三生有幸”。