## 立大成长报告

**李婧**

**@冬季游学**

成长并不仅发生在立大，但是立大的经历促使我深刻地反思自身，并且重新开始用文字记录生活，用文字发现自己。

### 尝试&鞭策

加入立大是一种尝试。

来立大面试的时候我就说一直很想做老师，但是不仅仅教授知识。

那次面试之后回到学校，心情久久不能平静，直到后来跟另一个同学聊起立大，被泼了冷水才平静下来。最后同学说：“都快期末了，别胡思乱想了。”

当时的感觉确实失落，但是我回头想想，最后这句结语还真是经典，这也许就是过去自己的态度吧。

不久就到期末了，那几周周一的早晨，我照例骑车去立大空间开例会，看到一路上的学生由多变少，最后骑出冷清的校门，不免又想到那盆冷水。 

失落甚至惶恐再次涌上心头的时候，我对自己说，你看你说自己要做老师、做教育，但是整天干的无非是上课、写作业、做实验，连真正读书的时间都少得可怜，现在不过是一个行色匆匆的学生，再这样下去，做教育的想法也会在生命里头匆匆而过的。

所以立大是一种尝试，更是鞭策。鞭策自己踏实做事与读书。

### 勇气&信念

这两天，因为立大游学中发生的种种，我忽然想到一件事情，就是这么多年来自己的改变。从很小的时候到现在，我承认自己确实很多品格没有改变，还可以追溯到小时候某件具体的事情，就像老人们常说“三岁看到老”那样。但是变化也是同样明显的，我想用褒义的词来说，是增加勇气和坚定信念。

之前我有种对任何事情尤其是坏事无限夸张化后果的习惯，或者是毛病。

好的一面在于家长或是老师强调一件事情的时候，只需要一遍我就记住了，因为他们在强调的时候本身就会夸张一部分事实，而他们在说的同时，这件事情的恶劣后果早就在我脑海中被夸大了几十倍，所以我从来不会一个人站到阳台边上，因为害怕自己会掉下去终身残疾，虽然我妈只是说会掉下去而已。

促使我改变的原因之一也许正是这些可怕的后果并没有发生，最后发现自己被欺骗了，或者是我喜欢去相信一些事情甚至不需要理由，不需要经过自己的实践，我就会轻易地相信权威。

这点很像意识上的觉醒，但是我不想用启蒙或是觉醒这个词，我更想说成是更有勇气，包括面对有可能到来的后果，包括自己试错的过程中的失败，以及这样一份随之而来的不可推卸必须自己承担的责任，还有就是在做这件事情之初就有可能受到的阻挠，以及由于反抗有可能带来的很多不希望承担的代价，我忘记了自己第一次怀疑一件事情是什么时候，但是我相信自己曾经怀疑过，或者相信一件事情或是某个人总是有理由的，只是当一两次的相信变成长久的信任的时候，某些事情上自己会变得很盲目甚至是愚蠢。

小时候，乖巧似乎意味着好，不过我相信小孩子之所以乖，是因为愿意看到笑脸和被喜欢，这是一种本能，至少我是这样的，一直到长大。这也是我想做老师的原因，因为天性美好，需要呵护。

刘苏里老师来访的那次，很多人都问我：“怎么了？”我不知道怎么回答，也许反应过激了，当时我只是觉得委屈。

我终于发现有些事情，是很多人跟我说了很多遍，但是我还不信，或者是很多人说别信，但是我还是信了。我想这些不仅仅是出于对权威的盲从。 

这些事情，可能真的要过一段时间，至少等我开始工作了，开始为了自己的目标踏踏实实地努力过一段时间后，我才能再回过头来，很好地思考那天晚上的很多问题，才能清楚地表达自己。

中国教育没有一点可取之处

中国科研没有希望

中国所谓的精英应有的态度

怎样关心城邦事务

……

这些都有待回答。

### 责任&角色

我有这样一段记录：

**立大前一晚——失眠之夜（1.17）**

> 这一晚我睡得很晚，原本在每一件新的事情要开始的时候，都应该在前一天早早睡觉，好精力充沛地面对第二天的各种活动，但是这一晚我睡得很晚。

> 一直在对着电脑看着明天要用的 PPT 说着词，还有要想一想各种有可能会出现的问题，比如时间控制得不够合理，有哪些环节可以删减一点或是增加一点，还有聊一聊民国这个环节，自己也要先多多充电才行（如果那时候可以预见大家直接卡在自我介绍环节的话，那晚就不用那么纠结了）。

> 事实上，现在回想起来，也许当晚自己走神儿了，自己紧张的并不仅仅是第二天一早的破冰会，而是整个游学，是和大家今后的交流，是和大家的第一次见面，是以后的所有活动，是立大这个还不是很熟悉的团队。

> 这样走神的后果除了让自己睡得晚之外，还有就是很多应急预案都没有想清楚，以至于临睡的时候才终于想起来自己忘了准备游戏中的小道具。（如果我知道自我介绍居然能把这个环节都挤掉的话，好吧，我还是会准备的，最后还是很开心下午的时候大家玩了这个游戏）。

> 后来我把这段自我介绍有我主持作为画外音的视频链接发给一个同学，结果又是一盆冷水，“本来以为你会担当重要角色，结果不过是些杂音。”

> 这其实是一句很中肯的评价，贯穿这次游学，我想立大工作团队也是这样一个角色，因为我们筹备了这次游学，我们决定了谁能来谁不能来，所以我们算得上很重要，但是这次自组织游学，大部分的活动都是由学员自己决定的，所以我们不过是画外音，甚至有时候加了点杂音。

> 但是仔细想一想谁又在这其中担任了重要角色呢？又或者大家都很重要，并且出于这次游学的自组织性，杂音的评价也相当贴切。
	
### 孤独&个性

关于第三盆冷水的故事，“孤独不过是假象，真实情况不过是，你比较矫情。”

来立大的很多人都提到了自己很孤独，自己和别人不一样。

在这之前我几乎就要认同上述的评价了。年少时所谓的孤独不过是消极处事的借口，好多事情亟待解决，这种时候怎么还能顾及自身是不是孤独呢？

所以更多的时候，我更愿意关注问题本身，以及怎样去解决。孤独所带来的惆怅会让人变得脆弱和敏感。

相较而言，撇开这个颇具争议，有待定义的“孤独”一词，我更愿意把这份孤独说成是个性。

在立大的某个晚上，秉达问我在学校好不好，神情中满是悲悯，我说我在立大是这样，在学校里我和别的学生一样。

离开立大之后，我想了想，为什么大家在自己的周边都很少能找到同道者。

我想或许是因为，大学的教育或是更早阶段的教育都是将大家培养成一样的人，用同样的指标来衡量所有的人，最后培养出来或是选拔出来的人才也都是一样的，看不到个性，不够立体和生动。

所以或许我们周围存在很多藏起来或是忘记了自己的人，像我一样。

也许多给一点机会每个人深究起来都是有意思的人，这也是立大在做的事情吧。
