## 我来到立人，是为了看到太阳

**王彦入**

**@冬季游学**

1

> 孤独是生命圆满的开始。

> 孤独并非寂寞

> 孤独和寂寞不一样。寂寞会发慌，孤独则是饱满的，是庄子说的。

这是蒋勋老师写在《孤独六讲》里的话。

参加立人，为什么？孤独呗，这份孤独源于周遭的不理解，源于看客眼中的“特立独行”，用我爸妈的话来说，就是“异类”。但真的是异类吗？我想，当“恶”平庸普及后，真正的“善”却成为了扎眼的词汇。“异类”想必也是这样的来头。当然，我不能去责怪父母，责怪周遭。价值观不同是很难达成一致的，如若我想用自己的观念去说服周遭，那只会让“两种观念走向各自的极端”，观念本就抽象，拿它说事儿，难。于是，顶着所谓的“异类”头衔，我开始自己筹钱，义无反顾地开始这场“说走就走的旅行”。因为我相信，我的“孤独”会在立人溶解，我的理想在这儿不会成为被嘲笑的谈资，从民国风貌到时事政治，从诗歌散文到民主自由，这是我高中时就开始憧憬的大学，所以，我来了。

马玺说“自由是一种本能”，让我想起巴尔蒙特的那句著名诗句“我来到这个世界为的是看太阳。”这是一种本能，放在国外叫“天赋人权”。所以，我知道我有这个权利去珍惜她，我也应该去珍惜她。放在平时，为学业，为以后的工作，为家庭，我们不得不向这个体制妥协，在面包和自由的面前，我们往往选择前者而向后者妥协、放弃。当然，这是每个人的选择方式，如若你觉得这样的生活方式让你舒心、满意，那这样的选择当然是顶好的。如若这样的选择你仅仅是在迫不得已的情况下做出的，我想，你是时候问问自己，我为什么不能去追求自由，这本属于我的自然权。

我学新闻，想做记者。但每次和以前的朋友交流时，大家对我以后工作的期待往往是：考个研，回家，进个媒体，做宣传。如果新闻真的如此轻而易举，还要专业记者和媒体何用？每次聊天，但凡说到对于空气污染有多么的不满，对于食品安全有多么的不放心，对于贪官污吏有多么的痛心疾首时，周遭往往会给我安上“不爱国，不爱党”的帽子。难道纵容是爱？明知山有虎偏向虎山行是爱？为人民服“雾”，人民自强不“吸”是爱？我不明白这样的强盗逻辑来自于哪儿？我只知道“有什么样的人民就有什么样的政府”，我们依法履行监督权才是真正因为“我们对这片土地爱得深沉”。而不是一些人袖手旁观，看着自己的税收被“坐吃山空”。当一些媒体，一些人大谈“民族良心”时，想起赵越胜老师在书中所写：“如果组成民族的个体是背信、贪婪、懦弱、麻木、腐化、自私，那么这个民族的良心在哪里？如果一个民族中的个体，心里充满了奴隶的恐惧，它让民族丧失创造力，丧失感受崇高事物的能力，那么这个民族的良心是什么？”“良心”这个词太大，但它可以由个体组成，也应该由个体组成，而不是用所谓的“中华脊梁”来“掩耳盗铃”。曾几何时，新闻是一个令人向往的专业，新闻人是一个令人自豪的职业，但如今，谈理想，特别是谈新闻理想，别人只会一笑了之，嘲笑和轻视你的幼稚和轻狂。但我对这样的嘲笑甘之如饴，我宁愿做一个沉浸在这个“荒唐”理想里的“不明是非”者，也不愿过早“清醒”，与市侩“同流合污”。这日子，能坚持一天是一天呗，至少，我知道，立人有一群和我一样的笃定者，在为了真正意义上的让自己更好，让这个社会更好努力着，这难道还不够吗？盛世喧嚣，淹没着苦难者的呻吟；政绩建设，撕扯着老百姓的血汗；当当官成为一种时尚而不是一种责任，当贪腐习以为常而不是被嗤之以鼻，当我们的权利被绑架，当宣教者将伪善当做道德楷模，当现实借生活之名剥夺我们的理想，我们应该有所作为，至少是觉醒而不是做一个“永远装睡的人”。汉娜.阿伦特说过：“即使时代黑暗，我们也有权去期待一种照明，这种照明未必来自理论和观念，而多是源于明灭不定，常常很微弱的光。这光照来自那些男男女女，来自他们的生活和著作。无论境遇如何，这光始终亮着，光芒散布，照彻世界，照彻他们的生命。”所以歌德才会在临终前要求“打开第二扇百叶窗,让更多的阳光进来吧”。而这光，我在立人看到了，也希望能借此蔓延开去，我也对此抱有希望。

赵越胜老师说“在禁忌的年代，哪个年轻人没有渎神的冲动。”像70、80年代的年轻人偷偷的听披头士、读雪莱、办《今天》。如今，我们也对于“禁书”求知若渴、对于参加一些所谓的不被官方认可的活动而感到欣喜非常。但回过头想，如若在一个正常的年代，这一切都只是，也应该是理所当然、顺理成章的平常事儿。读书成为一件如此艰难的事情，难道我们不应该有所反思吗？徐友渔老师曾说“人生活需要光，而生活中总是有光，哪怕黑暗以红太阳的名义妄图压倒光明”。“因此，不管天光大开，还是烛光掩映，清醒的灵魂总守候着，只要有人守候，就总有破晓的可能。怕就怕我们都沉睡了。守候于幽夜是一种幸福，正如西西弗斯是幸福的一样。”（赵越胜老师语）

2

有趣的灵魂终将相遇。

踏入立大空间，右侧是一面供学员书写的版面，上面明晃晃的写着三个问题：“什么是自由？什么是民主？什么是大学？”而在我之前，上面已经有了琳琅满目的答案。关于大学，最令我感动的答案便是：“大学就是大家自己学”。这个答案实在是深入人心，以至于回家和同学闲聊，立人讲了些什么时，脱口而出：“大学就是大家自己学”。

喜欢立大，除了因为高三暑假便早已“芳心暗许”，还因为这里有一群有意思的人：立大工作人员和立大学员。为了方便，就统称为 LRer 吧。他们告诉了我生活之外还有舞蹈，舞蹈之外还有文学，文学之外还有行走，行走之外还有一颗颗嘭嘭嘭鲜活的小心脏。在立大，你可以与理性的他们将一条行走路线明确到几小时几分钟哪个地铁站；你可以与他们彻夜畅饮，聊人类，聊爱人类，聊永生不死；你可以在 LRer 的言辞交锋中寻找到那一闪而过的灵感，尽管这个灵感和苍生无关，它只关乎个人的风花雪月；当然，这里最不缺的就是智慧，爱智慧如爱生命，立大欢迎你。

在北京没有下雪的冬天，玉擎的一首印第安原创让我肃然起敬，一曲只有水和布条做道具的舞蹈令我心生向往，当然，最惦记的还是玉擎的枣糕。回想我活过的这 20 年，还没有谁能对于一个“物”如此的笃定，如此的坚信，以至于我真的能从中看到印第安的圣灵，闻到信仰的味道。我说玉擎像海子，像顾城，因为他真实，孩童般的通透，从他眼中我能看到那些被我们忽略的光怪陆离，而这些才是活着的文学。爱玉擎，爱立人。

说实话，这次立人之行我唯一的遗憾就是没来得及和每个人都聊聊。柴静有一句广为人知的话：采访是人与人生命之间的往来。于我而言，对话亦如此。在第一天的自我介绍里，我就说，来立大希望和不同的灵魂对话，看些不一样的生命故事。但因为时间太短，这个愿望最终胎死腹中。不过，在一些闲聊中，也足以去捕捉这 20 个左右的 LRer 不同的生活侧面。有的热情鲜艳，似浓浆将你包裹；有的沉静淡然，却总是在关键时刻一鸣惊人；有的理性沉稳，用精确的语言刻制每分每秒；有的内外兼骚，感性与理性并重；有的……

关于立大，有太多要说，关于 LRer，更是有写不尽的奇闻异事。我相信有一天我们这群人还能相遇，在不同的地点。最后将最喜欢的刘瑜老师写在《送你一颗子弹》里的话送给大家：“怀才不遇，逆水行舟，一个人就像一支队伍，对着自己的头脑和心灵招兵买马，不气馁，有召唤，爱自由。”

王彦入

2014 年 2 月 5 日

写于四川家中
