## 一席流水于君听

文/小草微露

窗外是黑沉沉的天，据说近夜有暴风雪。我分明记得1月北京无雪，让人失落了好一阵子。五道口的时间是如此之快，回到家，1305室依旧宛若梦一场。恍恍惚惚过完年，恍恍惚惚呆在家看书、听音乐，恍恍惚惚又要回到校园，在这些恍惚之间，我安静下来，回忆快要被日光抹去的立大时光。

回忆里充满着失落、失望、遗憾和不甘，我是一个过于不满足的人。

不满于每日令人焦灼的毫无进展，不满于环境嘈杂不能好好看书，不满于大家一直吵吵吵却未见到行动，不满于地界逼仄没有自己的私人空间，不满于团队合作一塌糊涂，不满于议事规则冗长繁琐，不满于讲座太长无法休息，不满于……其实，我知，我一直知，这所有对外界环境的“不满”都实实在在是对自己的失望。

川端说：凌晨四点钟，看见海棠花未眠。就为这一句，我对每个地方的凌晨四点总有着别样的感情。上海的凌晨四点是静谧的、精致的、乖巧的，朝着5楼的窗户望下去，低矮昏黄的灯光像一簇簇流苏铺在大地；南京的凌晨四点是古老的、安详的、磅礴的，海底隧道的暖灯划过车窗，恍若梦里，真有时光倒流的感慨。北京呢？香山枫未眠，倒是我却不曾在夜里醒来，穿上厚厚的冬装，迎着四点钟的北风爬山看一次日出。

当我准备写下这些“不满”和“失望”时，笔尖吐出的却是回忆中种种令人难忘的美好，离别自带着美化回忆的功能，如此看来一点不假。

20 号那天我们很早就抵达清华，在主楼门前的升旗台前等待李婧，阳光很好，我特别想在主楼前的台阶上晒一早晨的太阳，未果，大家循迹而去。先去的是王国维的纪念碑，董洪波是个痴迷的历史专业的学生，王国维一直是他心心念念的人物。我们在石碑前共同朗诵纪念碑碑文，大概从 18 岁开始我很少或者说很反感去参与群（集）体性的活动，原因有很多，也不外乎灌输性的东西太多而导致的逆反心理。只记得那天出奇的开心，朗诵、探讨，《论语》有云：暮春者，春服既成。冠者五六人，童子六七人，浴于沂，风乎舞，咏而归。大抵如此。在清华还去了许多地方，大礼堂、荷塘月色，闭上眼睛，身旁急匆匆的自行车落下清脆的铃声，小操场上的逆光透过铁丝网打在脸上，阳光暖的心都要化了。

下午和李帅、李婧一起佯装北师大的学生顺利进入辅仁大学，逛完整个园子。在后花园走廊的亭子里，我倚在廊柱上感受着夕阳即落的余温，余晖照在红绿相间的廊壁上，真有一种回到民国的感觉，我们在狭小的亭子里说说所谓的人生和理想。北风在吹，若能下点雪就更有意境了。

如果我一个人出去，清华应该需要一天，或者至少大半天的时间去慢慢的感受当年关于大学的想象和认可。我会在大礼堂门口停留很久很久，会在自清亭晒一个上午的太阳，会千方百计的和同学搭讪然后刷进清华图书馆，会一步一步走在清华的荷塘旁去听周围老先生一起歌唱，会在湖边看很久的几个小朋友很认真学溜冰的基本动作，会停在清华的自习室冥想……在辅仁一定细细品评墙上每一幅旧图、一定抚着雕栏怀想主人的朱颜、一定立在窗前安静听听室内游戏……

彼时彼地，物非人非，独自出行的机会还有很多，而当时的小伙伴们却再难相聚，也再难一起走一走清华的逆光台阶、看一看辅仁的一米落日，还有我们迎着阳光说的那些关于未来的想象。是的，往事再难。

你遇到什么样的人，比参加什么活动，在哪里参加活动，更重要。来时我说，2014 在立大，遇见每一个可能的自己。在这里的每一个人，每一个闪着独特光芒的个体，都为我打开了一扇门，在每一扇门里，藏着每一个可能的自己：佳佳华美的舞姿、智超的互联网思维、聪聪拥抱世界的勇敢无畏、志诚《雨巷》里的姑娘、李帅的执着、斌玉安静的内心世界、彦入的乐观……从他们身上，想象人生的可能。和每一个人相遇都是从别人身上了解自己、认识自己。

17 号我去立大空间，在地铁里遇到一位流浪歌手，他全身武装，上下塞满乐器，穿梭在高跟鞋和夹道目光中，一路唱着离开。还是一把木吉他，还是一个黑背包，还是一副沙哑苍老的嗓音，还是那首《春天里》，那是我第二次遇到他。

我不知道是不是以后的日子里，我也会和他一样在人潮茫茫的地铁中，背着行囊混迹于北京的角落、安放青春梦想；我不知道是不是以后的日子里，我也能和他一样有如此大的勇气，舍身其他，不惜代价去做自己喜欢的事情；我不知道是不是以后的日子里，我也像如今的自己一样，在五道口狭小逼仄的空间里依旧怀有对世界的感知和关怀；我亦不知道，在这座十天九霾的帝都，流浪着多少人生。

但是，我知道，至少，在这里遇到的每一个自己，都值得让人相信：当我们启程前往伊萨卡岛，这漫长的道路总会充满奇迹、充满发现。