## 这个世界会好吗？——记立人大学2014寒假游学班

**夏至诚**

**@冬季游学**

### 一.民国之后，再无民国（1912—1949）

这一次的主题经过我们大家共同的商议，定为了民国文化。说到民国，最先在我脑海里浮现的有军阀混战，有五四运动但最深刻的还是民国的知识分子和民国的大学。

忘了是什么时候，读到梅贻琦先生那句：所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也！此后这句话便深深的镌刻在我的脑海里。特别是在现实中遇到的情况与理想中的大学发生深深的冲突之时，想起先生这句话，更是深深怀念那个时代的大学。

那是一个大师辈出的年代，无论从学识还是风骨！看过一套纪录片叫《先生》：云山苍苍，江水泱泱，先生之风，山高水长！所谓是真名士自风流，再看看现在不时爆发的学术丑闻，更是让人感慨世风日下，人心不古！还记得“钱学森之问”吗，我想每一个有情怀的年轻人都应该问问自己这个问题！当你思考过后，初有心得之时，更是会怀念那个年代！

我又时常在想：民国是个偶然吗？这次，我把这个问题抛给了陈远师。陈师沉思片刻，回答我：是的，民国就是个偶然！没错，民国有其特殊的背景，前有军阀混战，后有日寇来袭。当政者无暇顾及大学，于是给了那个时代的大学一个相对自由的学术氛围和讨论空间，知识分子可以在不受什么束缚的情况下自由自在的沉浸在自己的研究中。但是，从中国的千年历史上看，一旦政局稳定，当政治首要任务就是控制思想！大学沦陷也就不足为奇了！

民国之后，再无民国，这是不争的事实。当世所谓的民国回潮，不过是自欺欺人耳！我们所能做的不是一直沉浸在无尽的感慨与怀念中，而应该去实践，当我们看到了这个世界的黑暗，就应该去做出改变。也许没有人支持你，没有人理解你，但这都不重要。你可以改变你自己，如果我们每个人都能守住共同的底线，那这个世界就多了一点光明！

### 二.自由精神，独立思考    

这次游学，立大请来了柳红，郭玉闪，刘苏里三位老师与我们夜聊。每一场我们都聊到了很晚，这三位老师也都有着各自曲折的人生经历和丰富的人生故事。无论是柳师的独立参选；郭师创立“传之行”，救助陈光诚；还是刘师当年领导学潮而后创办万圣书园。每一个人都是这个时代清醒着的知识分子，也在做着一个有操守的学者该做的事情。

我在钦佩之余，一直在思考一个问题：换了你，你能做出像他们一样为了一种信仰做出不顾安危，轰轰烈烈事迹吗？他们告诉你的就一定是对的吗？特别是在我们和刘师就“在这个时代背景下，科技报国是否还成立”这个问题产生异议之后，这个疑问更加强烈！

思考良久，我想：每一个人都不可能成为另一个人，每一个人都会因为他所处的时代背景和所拥有的人生经历而产生只属于自己的感悟，都有权利做出自己的选择！所谓君子坐而论道，和而不同。有些问题没必要争个孰是孰非，也许它本身就没有答案！但最重要的是，你要始终保持着自由的精神和独立思考的本能。

这个世界没有天堂，无论谁告诉你这里就是天堂，你都不要相信他！

尼采说：通向智慧的路有三个必经阶段：一是合群期。崇敬，顺从，效仿比自己强的人；二是沙漠期，束缚最牢固的时候。崇敬之心破碎，自由精神茁壮成长，重估一切价值，三是创造期，在否定的基础上重新肯定，但这肯定不是出于某个权威，而仅仅是出于自己，我就是命运！

### 公民社会，你准备好了吗？

立大游学班一直在倡导一种自组织的精神，这次更是做出了新的大胆尝试。从主题的选定，分组到日程安排，几乎都是大家商议决定的。小树说：我们立大的职责就是把大家挑选出来，在你们来之前做好准备；等你们来之后，你们就是这里的主人，我们就不存在了！

因为对罗伯特议事规则比较熟悉，所以我成为了大家商议过程中的主持人，大家也送了个外号：主席！客观的讲，这次游学班开始之前的工作，大家都表现的不错，但是来了之后，在整个过程中还是出现了一些问题，比如说时间的浪费，活动真正开始后的无序性等。

不知从什么时候开始，除了参与之外，我更愿意躲在一个角落，默默的观察着周围发生的一点一滴。

我们每一个人从小到大几乎已经习惯了被安排而不是自组织，所以当从一个极端走向另一个极端的时候，无所适从一定会出现！这就引申到了一个更深层次的问题：我们一直在大声抱怨社会制度的不公，权利被剥夺。但是当权利真正交到你自己手里的时候，你准备好了吗？

公民社会不是一句口号也不是天堂，她是体现在生活中的一点一滴。在公民精神从小就被阉割的背景下，当民主真的来临时，你真的准备好了吗？这是一个需要我们用一生的时间去思考和践行的问题！

也许我们真的还有很长的路要走。

### 后记

《这个世界会好吗》是梁漱溟先生一本访谈录的书名。梁先生是我最佩服和崇敬的民国大师，被称为“中国最后一个大儒”。当被问到这个问题时,梁先生的答案是：我相信这个世界会好的！

梁先生相信，我也相信！

我们都在黑暗之中秉烛夜行，我们都在黑暗中寻找同道，愿你我相遇，结伴同行，去寻找光明！

2014.2.10

于河南商丘家中