## 有所不同——记 2014 立大冬季游学

**张秉达**

**@冬季游学**

1918 年，27 岁的胡适到北大任教，胡博士引用 15 世纪人文主义者伊拉斯摩斯从意大利返回祖国荷兰时的豪语说：“我们回来了，一切都会不同了。”

立大之行令人难忘，无端中记起这句话，在开头写下，不知为何，权当引言。

来北京前，有很多朋友问“你去干嘛”“是去玩么”，甚至包括一些长辈在内，也极端不能理解我为何要在这年关之际，搭上北上的火车，从南到北穿越两千多公里呆上十多天进行所谓游学，所幸没有带来太大压力，其实我们生长于完全不同的社会环境，我并不期待所谓理解，我一直怀有偏见，两种相互不同的价值观建立的人格，想要磨合，实属艰难。往大了说，人生本就一场游戏，我们谁也不要说彼此的不好，游戏的方法没有绝对，谁都不能确定各自的方法对错。来立大是我一直的心愿，我想在这里认识不同的人，他们不是 20 岁就已暮气沉沉的年轻人，他们是爱读书的思考者，我会在立大遇到他们。

立大是一个神奇的地方，它让五湖四海的完全不同个性的青年聚集在一起，而这次游学的理念又如此吸引我“自组织方式”“明亮的人”，主题是“民国文化在北京”，学生办大学，我来之前想这个理念会吸引怎样的一批人，是象牙塔里的愤怒者，是如鱼得水但仍有追求的人，还是已经毕业心怀理想的行路人；而我们又会怎样去办自己的大学呢？剑拔弩张，挥斥方遒吗？指点江山，大刀阔斧吗？……这样的臆想，这样的理念似乎有那么一点理想化，仿佛天方夜谭，但所谓青年者，正是在于在不可能之环境用一腔热血行不可能之事，成败并不重要，我渴盼更多的是自由，这里有不安分的灵魂。

二十几个年轻人聚在一起，就这样一步步办起了自己的大学，我们的动力是对自己的原始期盼，这行动草率却又极富浪漫，仿佛拜伦的英雄史诗！我忘了是谁说“民主要从大学生，从年轻人做起”，于是在第一天的自我介绍的欢笑过后，我们认真学起了罗伯特议事规则，在学习并初步实践过后，大家都略显疲倦，我不知道这对大家意味着什么，但于我来说，它不仅是一套简单的议事方法，更使我明白个人行动之艰难。改变，并不只是简单地喊喊口号，其背后的复杂非得经历一系列实践之行动才能体会。

其实我一直在纠结我该怎么去描述在游学期间我认识的这批人，我们刚刚认识，却又感觉相见恨晚，在立大的每一个日子我都觉得开心并充实，至今我一想起他们的青春笑脸，对那段日子我仍觉梦幻，就这样结束了，使我偶尔不免心酸，因为仍是不够时间对每一位朋友进行了解。可我终不会遗憾，因为维系我们这群朋友间的初衷从未失去，那便是阅读，对个体独立的关怀，当然，还有诗歌。

我该如何如何怀念那些日子呢！这些青春明亮的人，这些远去不再的日子。我犹记得听“董先生”谈近代史，谈别尔嘉耶夫引述书中句子时的信手拈来，“董先生”在解构余华小说《兄弟》时的满溢才情，令我茅塞顿开！当我们一行人前往诵读“海宁王静安先生纪念碑”时，“董先生”喜形于色，高声朗诵，我想这里该是一代学人的圣地吧！“独立之精神，自由之思想”或是对于当代青年的一种鞭策！当我们离开时，“董先生”说：“我应该回去磕几个头。”我尤为感动，那天早上有冷风，有阳光，阳光打在碑文上，很温暖。

玉擎同学说：“我没有见过比我快乐的人。”于是“玉擎王国之旅”开启，他是谜一样的人，率性纯真，喜读博尔赫斯，脑子里永远有个想法“我们去图书馆吧”，我们都猜不着他下一步会干嘛，刚开始不免会觉得有些不靠谱，看他的文章，却透着灵性与深邃。还有抱着电脑，随时跑出专业术语，使用与我们完全不同的记录方法仿佛轻易能把中情局系统搞定的死理性派李帅同学；张口就“喝花酒”，苛求完美的晓伟同学，外表萝莉，内心大爷的腾腾，纯朴干练，大方真诚的李婧大人，心里随时想着卡尔维诺和张爱玲，任一话题都能从“胡适和自由主义”的角度出发的张鑫。这一堆名字写下时，脑海里却想起更多的人，犀利的小草和顾爷，“女死神”映秋，淡定哥小树，坚定的斌玉，沉着的智超和唐李白，豪爽的至诚，默默卖萌的嗨旭，独立的张佳，勇敢爽朗的聪聪，乐观的彦入，敬业的申洋和旌晶，编外人员大邹和他那个说话很大声的媳妇。

写出来的只是标签化的名字，没有说出来的故事却刻在心中，我想起玉擎唱起印第安歌时的虔诚，想起在分享会上一起“黑”的清华，在一片“哇”声中的厦大，想起铺床睡觉时立马切换的“非正经话题”，还有当我们空闲讨论时的自由求知的气氛……这故事仍未完结，这些人明亮且精彩，我们仍会再次相聚，因为阅读，因为诗歌。

游学中我们不断谈到“民国”，我以为这二字含着我们对自己的期盼，这个时代有些许不足，所以我们把目光聚向另一个时代，以此或鞭策自己，或宣泄不满，或提出质疑，其中都暗含着对于时代的期许和对自己心中“民国”的理想化，那个时代大师林立，名士风流，同时也内忧外患，遗憾的是，无论是哪一个民国，我们都缺乏深入探讨，由此想到白衣飘飘的八十年代，小草问柳红老师：“你们这一辈人究竟干了什么……”我也不免好奇，那时精神匮乏的年代刚刚过去，各种思想激流交锋，那个时代的年轻人会怀着怎样的心情去思考自身与国家？柳红老师说道“这让我们 exciting”,应了那句”这是最好的时代，也是最坏的时代“，而最终海子孤独地走向铁轨，广场上有人啼哭，仿佛是时代落幕的序曲。

郭玉闪老师却以幽默戏谑的口吻跟我们谈他与国宝周旋的经历，那一晚，听得满座皆欢，欢笑的背后掩饰的却是惊悚的故事，我想假如我是他，能做到如此吗？我有这份坚定和从容吗？我把这种属于他们那代人的特质归结为“信仰”，但仍觉自己的做法可笑，这更应该是一种本能！而当刘苏里老师问：“当权力交到你手上，你准备好了吗？”仿佛当头棒喝，似乎预示着我们的自组织游学最后差点走向无序，无论在哪方面，我们准备得远远不足。因为长久以来我们都习惯于一种思考行动模式，当我们意识到要做出改变时，则容易从一个极端走向另一个极端。但这并不能成为我们沉默怯懦的借口，我只希望以此鞭策自己能够重归理性，从而屈服于真理和常识。

我想在文末重新拾起那句“我本可以忍受黑暗，如果我未曾见过光明”，这个时代像部荒诞小说，我们都要面临不断地选择，不管最后如何，我珍惜这一段特别的经历，它让我得到成长，从而不断去发现更宽广的世界，你会惊觉“原来有人这样活着，如此不同”，胡适所说的那句话，仿佛是这段时光的注脚，一切会不同的，因为我们的脚下有路，路的尽头，有光，
