## 一个夏天和一个冬天的游学记

**赵梓楚**

**@冬季游学**

我的游学始于去年夏天。

春末夏初的大学课堂上，老师还在胡扯着科斯曾经是会计学专业的学生，头顶的电扇苟延残喘，说不定还会带下来一块老旧的墙皮砸醒某个瞌睡的牛顿。在岳麓山背面这个封闭而自大的学校里，除了绩点、入党、以哲学之名包装的假冒读书会，我想谈谈别的。travis 的音乐吉他声是那么欢快，穿越时空的游学大概是离开这种昏昏欲睡的生活的最好途径了。

王晓渔老师“民国记忆与想象”研修班上课时间是 7 月 10 日至 7 月 14 日，大姐大，郑翔，玮玮，大邹，我五个有组织无纪律的青年在技术帝毅鸿的一手操办下住进了上海铁道宾馆。除此之外，拥有雄厚技术资本的毅鸿同学，在正式开学前提供了我们讨论问题的秘密论坛，带我们在陌生的城市里找好吃又便宜的馆子，这些经历成为了以后他在游学班是该民主还是独裁的问题上持独裁意见的最有力论据。铁道宾馆原为 1932 年开业的中国饭店，位于英美租界，是一幢欧美古典建筑风格的老房子。老式的电梯仿佛时光机，天井里可以看到上海淡蓝色的天空，湿热的桑拿天和讲上海话的服务员，这里有着无数老旧的故事可以去讲述。

第一天我们和老师在宾馆大堂碰头，老师来的前十分钟我和没吃饱的大姐大还在买芋圆，毅鸿很鄙夷的说，“你看过《天下无贼》吗？里面有一句台词适合你们，你们这叫‘有组织无纪律’。”这么一句话，竟然奠定了我们五个这几天游学处处要靠老师和毅鸿帮我们安排好的基调。（囧）见面后我们去了附近的一个甜品店，自我介绍与确定接下来的行程。第一天寻访书店，第二天讨论，第三天樊阳老师带我们人文行走，第四天去老师家，最后一天讨论。

书店聚集在福州路和山西路一带，我们一个下午走马观花的（每个书店半小时）看了外文书店旧书门市部，外文书店，古籍书店（该书店三楼有大量的珍贵古书），还有山西路的旧书店。在外文书店旧书门市部，我和大邹轻而易举的就找到了在长沙根本就找不到的旧经济学人，时代周刊，虽然被生活在上海和北京的同学嘲笑，但是我俩还是兴高采烈的决定走的时候买一堆回去。

我们每天在城市里暴走，博物馆，甜品店，餐厅都变成了上学的地方。老师在上海美术馆楼上免费且人少的咖啡厅给我们讲，美术馆外面的残垣断壁上就是蔡国强写的“农民让城市生活更美好”；看到 2666 关门后从静安别墅归来的我们坐在地铁口的许留山里讨论“统一与分裂”；同济楼顶的夜色很美丽天气也很热，幸好楼下的同济咖啡馆解救了行走了一天的我们，老师请我们喝咖啡和甜品，我还记得那里的芒果冰非常爽口；还有我们坐在静安寺外面的广场讲自己的梦想和收获，毅鸿说在自己的博客上写“让无力者有力，让悲观者前行”，大姐大立志读原典，郑翔静静的说自己考博士的打算，而大邹讲的什么我记不得了，可是总是坚信他讲的我都懂，他想表达什么我也可以猜到。

还有很值得一提的是，每天下午我们和老师一起吃的一餐饭。离开这么久，上海的地道餐厅真是让人牵挂，小吃口味清淡但是并不单薄，相反，因为食材的丰富而让口味十分有层次。最好吃的两家是山东中路的乐阳春和常熟路的毛豆阿姨（我们竟然还遇到了许纪霖老师和小宝老师）。每天下午的这一餐，让走到快翻毛腔的我们饕餮一番，再加上大姐大总是有问不完的问题，我们都在她的掩护下吃的不亦乐乎。这种吃喝玩乐的作风，被最后一天参与我们的玉擎同学概括为“太奢侈了”。

最后一天，我们和新加入的小伙伴周东扬，玉擎在原申报馆的旧址吃过饭，老师送我们回到宾馆。老师最后说好啦，民国史就梳理完了，后面的事大家都知道了，咱们的课结束啦。突然感觉到时间过的好快啊！老师没让我们送他一个人走了，大姐大和玉擎像小朋友一样互赠书籍，玮玮毅鸿也告过别先走了。
