## 如果我不曾见过太阳

**郑智超**

**@冬季游学**

> 我本可以容忍黑暗

> 如果我不曾见过太阳

> 然而阳光已使我的荒凉

> 成为更新的荒凉

> 狄金森

这应该是《立大诗集》中我们都很喜欢的一首诗，但愿不要有人和我的题目重复吧。

### 一个人的北京

北京，中国的首都。忘了这是哪部电视剧的开场词，但每次从西站走出来看到乌央乌央的人，脑子里总会浮现出这句话。在大连上学，每次回家或者回学校都要在北京倒车，大多数情况下还要从北京西站换到北京站，因此在北京的几个小时不是在地下就是在车站，连看看北京的天空的机会都没有（虽然也没什么可看的）。

这次不一样。这次要在北京停留 7 天，要遇到一些有趣的人。很巧那天是晓伟来取火车票，因此第一次在北京被人接站。一路上在地铁里和晓伟聊天，而我对晓伟那一头凌乱不羁的头发更感兴趣。

到空间以后见了更多的人，腾腾，小树，海旭，还有玉擎。之前在豆瓣上见过玉擎的照片，不过见到真人还是被这个全方位超越晓伟的发型震撼了一下。由于第二天就要游学了，工作人员都很忙，没人顾得上我们。哦，对，还忘了一个重要人物，顾爷！就像张佳说的那样，顾爷给人的第一印象的确是高冷，包括后来一起吃饭的时候，顾爷依然话很少。

下午的时候，和大家一起去帮饭团做些事情，也是在这个过程中了解了这个组织，很佩服他们所做的事情，也见识了一次纯正的港台腔，哈哈，当然就是丽香了。在帮忙的时候，张鑫也来了，听他说了几句话，我就知道这是一个逗比。而在后面的几天相处中，也完全证实了我的结论。

这天晚上，大部分学员都回来了，相谈甚欢。第一次，在这个城市里感到温暖和热情，第一次，遇到这么多有趣的人。再也不会是一个人的北京，那天大雾弥漫，但光明已在向我招手。

### 相互了解&罗伯特议事规则

早上便是立大的开学仪式，小树传达出的最重要的信息就是:这次没有政治干预，我很开心。大家的介绍环节很有趣，但也有些遗憾。就像我们后来所反思的，如果能把 TED分享会的环节放在第一天，那定是极好的！经过一上午的介绍，对所有人都有了一个最基本的认识，于是中午一起欢快的去吃麻辣烫了~可是……哎，不幸的事情自动忽略了。

下午我们集中学习了罗伯特议事规则，之后便利用这套规则讨论我们游学的进程，这个过程真的是太欢乐了，你可以想象，一群在集权政治下生活了 20 年的年轻人开始运用民主进行决策的场景。

因此，有的时候为了保证效率，总要采取一些变通的措施，比如非正式磋商这个东西。由于尝到了非正式磋商的甜头（也称为自磋）会议后面议程的讨论效率和前半程根本不是在一个数量级。

如果想要说一个人畜无害的结论的话，我会说，民主真是个好东西，第一次感受到民主的力量，真是好激动。但这一定是违心的，因为我相信所有经历了这一个下午的同学们都会感觉到民主的低效率。甚至会认为，要什么民主，独裁得了。其实这也是贯穿我们游学始终的一个难题吧，是不是民主可以天然的占据道德制高点呢？

Anyway，这一天很重要，第一次参与到民主决策，第一次，遇见她。

### 民国文化在北京

任何一个朝代的读书人都认为曾经是一个 golden age，现在也不例外。经过前期的投票，立大的读书人们也决定谈谈民国热。在游学过程中，陈远老师的理性客观和张鸣老师的放荡不羁让我最为印象深刻。

说起来两位老师还有些共同点，本科阶段都是工科生，陈远老师学的是化工，张鸣老师学的是机械。陈远老师主要讲了燕京大学，张鸣老师主要讲了五四运动。

听陈远老师的讲座总是忍不住笑出来，因为会有很多观点与价值观与我不谋而合。让我印象最深的就是陈远老师能够从理性的角度来看待民国时期教授治学这件事情，而不是学界主流的一度吹捧。不妨原文摘录陈远老师的话：实际上，教授治校也不是万能的，比如当时清华的教授治校是清华的少壮派和守旧派博弈的结果，当时在清华大学掌权的校长是守旧派，少壮派想要掌权，就认为大学里面的事情应该由教授说了算，应该由教授集体发言，你站起来说 10 分钟，我站起来说 10 分钟，少壮派通过教授治校来夺权。现在我们研究教授治校，把它美化了，当时的教授治校也仅仅是教育思潮的一种，比如还有当时的蒋梦麟提倡校长治校，教授治学，学生学习。正如后来我们所总结的，其实知识真的是次要的，重要的是我们能够了解到老师们考虑问题的角度和方式，在讲座中陈远老师花了很大的功夫讲述司徒雷登与燕大，从司徒如何接手这个前途无望的学校到燕大校友如何成为民国时期的国家栋梁，陈远老师始终客观理性，不过分褒扬，不一味贬低。

用放荡不羁来形容张鸣老师真是再合适不过了。特别有感于老师谈到自己学历史的动机，内心的压力让他想知道点事，是否有用也说不好。不一定非要以史为鉴，想知道就是最根本的动力。知道比不知道要舒服一点，踏实一点。张鸣老师分享的主要内容是还原五四运动的真实历史，正如老师所说当局其实也十分的在乎历史，精心建构了一个历史。他们把从袁世凯到段祺瑞都当成混蛋，把国家弄得民不聊生。国民党就更混蛋了。张鸣老师从自己所掌握的史料真实的还原了民国时期叱咤风云的人物们真实的生平，从袁世凯到汪精卫，从蒋介石到周恩来。最为有趣的是，不管是老师自己的分享还是之后和我们的讨论，始终都没有讨论毛，但是时时刻刻都是在讨论毛，而老师总会用一位湖南青年这个称谓惹得大家哄堂大笑。引用一段张鸣老师关于中共一大的有趣的讨论吧：1921 年 7 月 1 号是一个错误的日子。实际上不是 7 月 1 号。最后考据出来是在 7 月 23 号。当时创党的是陈独秀和李大钊。为什么他们没有参加会议呢？因为当时已经成立完了，只是要搞个仪式。但他们万万没有想到在这个仪式上会出现一位湖南青年，此处省略一万字。最大的收获就是从老师的分享中让很多飘在空中的人落地了，任何人都不是神，都是有喜怒哀乐的真真切切的人，都会为自己的利益做一些伤害他人的事，千百年来如此，人人如此。

### 听他们讲那过去的事情

除了与我们主题相关的分享外，还有夜聊的环节，在夜聊环节老师们主要会给我们讲述他们人生的经历与感悟。每晚的夜聊几乎都到了12点之后，而所有人都丝毫没有困意。佩服柳红老师的内心的强大，仰慕郭玉闪老师的坦荡与洒脱。

柳红老师从人生的三次转折讲起，第一次转折发生在大学毕业后自学经济学课程，考取研究生，之后参加 64 以及下海经商等等。第二次转折发生在子尤去世。第三次转折在学会做公民。很多立大学员在之前就知道了子尤，我是在游学期间才从网上了解到子尤的事情。知道了子尤，更敬佩柳红老师的内心的强大。和所有的父母一样，在刚失去孩子的时候老师也十分心痛，不吃不喝，但老师没有像许多家长一样一直的沉沦，在一位瑜伽教练的不断鼓励下，开始坚持爬山和瑜伽。现在的柳红老师坚持素食，还成为了马拉松比赛的爱好者。

这些年来中国的失独家庭数目每年都在增长，柳红老师也提到了这个问题。自从儿子去世以后，老师一直以来都在关注失独家庭的问题，帮助很多家长从绝望中走了出来。包括13年成为了独立参选人，用自己的勇气来为百姓谋福利。柳红老师的经历又让我想起曾经总萦绕在耳边的那句话，我们活着因为什么，因为爱，因为对知识的渴望，因为对人类苦难不可遏制的怜悯。每个人活着，都应该为身边的人做些什么。柳红老师就是我们好的榜样。

至于郭玉闪老师，用张鑫的话说，这是一个完完全全明亮的人。郭玉闪老师所做的事情永远都要和国保联系在一起。郭老师详细讲述了陈光诚从山东老家逃出来的过程以及他如何帮助陈光诚进入大使馆。立大的工作人员提前就告诉了我们，老郭有很多可挖的东西，一定要多问。大家也果然不客气，从王功权问到结石宝宝，从朱令案问到中国的经济改革，老郭也都对这些问题说了自己的看法包括自己在传知行所做的一些东西。所有的故事都很精彩，但给我的帮助最大的是一句不那么重要的的话，一定要摆正心态，把自己当成一个政治犯，不要在乎当局给你扣的帽子，如果他说你是强奸犯，你就不停地找理由来辩护自己没有强奸，那你就被套在他的框架里。我提取的关键词是框架，语言框架是这些天在看很多文章时都看到的一个概念，对我们思考一些问题很有用，语言是有框架的，如果你在别人的语言框架里和别人讨论问题，怎么样你都是输。

### 游学的游

游学游学，不能光学（wan）不游吧？游学的第二天晚上，在经过一番缜（hun）密（luan）的安排后，商定了两条路线。一条是清华——地铁——辅仁大学。；另一条是徒步——辅仁大学。之后，两队人马在辅仁大学会和一起步行前往段祺瑞政府旧址。生活就像一盒巧克力，你永远不知道下一颗有多黏牙。

我们本身计划在清华大学的参观是一个前奏，之后在辅仁大学和段祺瑞政府才是重头戏。事实证明却是正好相反。一周有 7 天，而我们定的人文行走的日子却偏偏是周一，按照惯例周一所有的博物馆和故居都是不开门的。最有趣的是，我们选择的这两个地方根本不是景点，一个是北师大的一个校区，另一个仍然是办公场所，门口都放着“禁止游客入内“的标语。

说完了扫兴的事情，说有有意思的。就是在清华参观的过程。当然首先要感谢我们善良美丽的李婧同学啦！没有她的话都是白搭，还要感谢我们的历史学家洪波的好主意。我们去了校园里的海宁王静安先生纪念碑，并且一起朗读了碑文，据洪波的说法，我们今天所提到的独立之精神，自由之思想出处就在此，大学的精髓便是源于此。当时所有的人被碑文感动，被我们的行为感动，在大学精神丧尽的21世纪能有这样一群人愿意聚在一起，讨论什么是大学，什么是自由，还有比这更可贵的吗？

附上碑文，与君共勉：
> 海宁王静安先生自沉后二年，清华研究院同仁咸怀思不能已。其弟子受先生之陶冶煦育者有年，尤思有以永其念。佥曰，宜铭之贞珉，以昭示于无竟。因以刻石之词命寅恪，数辞不获已，谨举先生之志事，以普告天下后世。其词曰：士之读书治学，盖将以脱心志于俗谛之桎梏，真理因得以发扬。思想而不自由，毋宁死耳。斯古今仁圣同殉之精义，夫岂庸鄙之敢望。先生以一死见其独立自由之意志，非所论于一人之恩怨，一姓之兴亡。呜呼！树兹石于讲舍，系哀思而不忘。表哲人之奇节，诉真宰之茫茫。来世不可知也，先生之著述，或有时而不彰。先生之学说，或有时而可商。惟此独立之精神，自由之思想，历千万祀，与天壤而同久，共三光而永光。
愿你虽摸黑赶路，却能发光如星

这是玉擎最后一天写在白板上的话，也是每个人想说给每个人的。在这 7 天固然有很多的争吵和不满，但我想这仍是进步。有争吵恰恰是我们学习民主的开始。最后一天我们反思了很多，从前期的没有预备方案到游学期间的执行力不足，每个人都有太多的不满，反思的过程中总会有这样一种感觉，我们的游学可真是太失败了。

但我们所有人都认同的一点是，一切的不完美都可以被一点所击败，就是我们的相遇。是缘分也是必然，就像我从游学的第一天说起的那句话，有趣的灵魂，终会相遇。越来越明白一个道理，气味相投的人哪怕相处一天都能成为终生的挚友，而话不投机的人即使朝朝暮暮也终是点头之交。所有的立大学员们都是前者。 

拖着行李离开的那一刻，我们就要再次回到自己的生活中，回到一种不被周围人所理解的生活中。但重要的的是，我们见过了太阳。当你不被理解或迷茫彷徨时，请记着，在这个世界的某个角落，有这样一群和你一样的人，他们的名字分别是:小树、腾腾、玉擎、晓伟、海旭、东岳、李婧、梓楚、洪波、彬玉、张佳、秉达、彦入、聪聪、智超、贤忠、

顾爷、小草、映秋、志诚、六六、张鑫、李帅、旌晶、申洋、邹建、潞潞。
  
朋友，别忘了我们曾约定，不做思想史上的失踪者。