## 一期一会

**苏顺德**

~~http://www.douban.com/note/162354142/~~

拖了这么久稿子，有句话说距离越远思念越深刻，或许多年以后还能写出更好的文章，先这样吧，也算是给立人和徐大主编交差了。

一期一会，冥想中的涅槃，一生只为这一次。「一期一会」提醒人们要珍惜每个瞬间的机缘，并为人生中可能仅有的一次相会，付出全部的心力；若因漫不经心轻忽了眼前所有，那会是比擦身而过更为深刻的遗憾。

我也很喜欢一期一会这个词，总共两次在公开场合用过，一次是在单向街离职的时候，写在留言本上，那是我人生的转折点。还有就是这次的立人大学。

我与立人的故事，要从一年以前说起。一年之前，我去北漂，蜗居在五环内七楼上的一个小房间里，认识了舍友波波夫，波波夫是「在路上」的主编之一,另一个主编梅莹就是去了立人在云南的分馆，于此我开始知道它的存在，也开始关注中国公益事业的发展。

于是，当我在五月的一天，收到关于立人大学的报名邮件，毫无犹豫的报名了。等待的时间是漫长的，一夜夜的祈祷能被录取，但当一期期的录取名单发布出来，发现没有我的名字的时候，渐渐陷入无望之中。最后的最后的，缘分似乎眷顾了我的期盼。在临近毕业的一个深夜，接到了王一夏的短信，心中本也不抱的希望突然被点燃，激动的不知所以。

汕大一行五人，加上志愿者两个，是立人中最大的大学群体。在K800的摇晃的车厢内，一个个安静地看书，读书人的风气，大概就是这么来的。甚至在车厢熄灯以后，几个奇葩还跑到中间过道站着看书，被路人投来惊异的眼神。

舟车劳顿，经过一天一夜的赶路，终于到达的目的地。青石镇青石中学。

青石是个很寂静的小镇，除了偶尔开过的卡车按喇叭划破天空的安宁。习惯了夜猫子生活的我，被逼着早上六点钟起床，开始每天清晨的旅行，掀翻在地直不起身来的大甲虫，坐在池边洗衣的大妈，路边悠然自得散步的猪兄，街上热气腾腾的早餐店，安静流淌着的蕲水河畔，脚步所能到达的地方都留下了我们的足迹。

本来打算很低调的过完这十五天，不想刻意的去认识人，按照自己的轨道学完该学的东西就沉默离开。但人总是群居动物，特别是被投到一群志同道合的人里面，血液就情不自禁的开始沸腾起来。在我眼里行事一向低调的费同学居然第一天就把汕大的名气打响了，多次被张健老师点名「那位汕头大学的同学」，后来又主动发起了数次活动，很快就成了立人的红人，成了男生宿舍里点击率很高的名字。

大概是留了胡子的缘故，报道的时候就被人误认为是要叔，后来被人叫大叔，叫着叫着也就习惯了。其实这名号是受之有愧的，在我眼里叔是个人生阅历很丰富的代名词，以我浅薄的经历来说，实在担当不起。不过故事还是会朝前走的，在成为真正的大叔之前，前面先加伪字好了。

青石的条件是艰苦的，同志们的斗志是昂扬的。一个接一个的精彩活动，四处奔波的调研小组，大排档沙滩上的夜夜笙歌，珠光讲堂篝火晚会，露天冲凉半夜压马路坐在马路牙子上抽烟。

立人的意义不仅仅在于体验这种自由浪漫氛围认识新朋友，它的意义，更重要在于养成一个完整的人，一个敢爱敢恨，敢想敢做，鲁迅的「横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛」大概能解释一些意思，对朋友温儒可亲，对社会丑恶不公的强烈关怀。这也是我对我自己的要求。

离别前的最后一夜，喝了很多白酒，第一次喝醉。躺在宾馆天台上仰望繁星，那一次是我有史以来看过最多的星星，或许我们每一个人都对应着天上的散落四处的一颗星星，可能对于我们来说，一辈子都没法融入主流的银河之中，在同一片天空下，发出微弱的光亮，坚强地表示着自己的存在，同时照耀别人，告诉他们「嗨，你不是一个人，我也在这里」。

繁星亮起，宇宙苏醒，我们继续上路。不如用我的美好思念，跟你的过去相逢。更多的更多，还有待我们去沉淀。

7月20日，于汕大
