## 杂碎，唠叨以及感念

**谭威**

http://www.douban.com/note/164492862/

> 想？想……我们要慢慢的想，慢慢的想

> 《一一》

### 一

最后半年的大学生活，如阴暗潮湿处地阴苔，寒意肆意，蜷缩着身躯，舔着伤口，偶然晒晒阳光，也是小心翼翼。

我将这场折腾的考试抬的太高，触不及防的失利，砸下来时，疼的没有声音。

非常实在的 loser 状态。

### 二

立大与我相遇，是各种偶然的叠加与杂烩，但冥冥之中，有意合，有默契，像一场遥远而陌生的恋爱。

对于这样一个冒险，我竟然骨子里信任，并不可救药地喜欢上了。

写申请信，琢磨了很久，过滤了很多浮夸与杂质。某日晚，沉寂下来，一气呵成。原始的畅快和骄傲，洋洋洒洒地埋在句子里。

第二日早，去看电影的路上，收到一夏的电话。一夏的声音很好听，她说「收到信了，你很棒，很出色，好好准备阅读吧」。那一刻，我高兴地如一个孩子找到他心爱的玩具。


### 三

看周云蓬写过绿皮车，颓败之中舒服而自在，似盲人的他清唱的民谣。第一次到蕲春，坐上从未坐过得绿皮车，很兴奋。

绿皮车慢，慢的吃力，铁轨和轮子的摩擦声很老很老。这列绿皮车并不应景，湿漉漉的霉气，赶集老农的汗臭，婴孩的便便，骂骂咧咧的妇人，抠脚丫的老头，嗑着瓜子的女孩，嗓音嘶哑兜售袜子的列车员......这里的人，他们的样子、味道和感觉，都未曾打扮过，粗糙的，有蛮劲的，像老树的根和燃烧着的煤球。他们没有背负多少规矩、礼数，也无需摘下多少面具。

### 四

对于此时在去某个莫名的小镇的柏油路上，我总觉得不可思议，惴惴不安而又满心欢喜。蕲春到青石的车上，稻田精致的绿，丘陵山峦平实而稳重，并无惊艳，倒也踏实。

青石中学并无想象中那般糟糕，虽简陋了点，但也是块结结实实的慢地方。在黑乎乎的澡堂冲完凉，躺在硬木板上，发现自己真正落到了这块乡土上。

### 五

开学礼很真诚，我喜欢他们的说话方式和姿态，不拖沓冗赘，不虚妄浮夸，讲演者诚实的样子很好看。

英强是个有范儿的人，留着胡子吟着诗，声调悦动，站姿笔挺，有生气，像不会倦怠的人。他讲了联大、黄埔、黄侃、穆旦，也描绘了立大不可捉摸的样子和理想。

一首诗，这样写道：「一个婴孩来到人间，我们没有理由不告诉世间的美好」。这似乎是与立大初次邂逅后我的观感。

### 六

第一日食堂的饭菜，绿色低油，一碗的田园风。让我想起初中时代蹲着地上，吃块状糙米充饥时的年景。对于吃，我随遇而安，所以并不苛求。但后来饮食腐败欲，像野火般燃烧在蓬莱，实在罪过。

饭间，与一做公益的长者海侃，他京腔韵味实足，人生也颇为牛皮传奇——老清华毕业后，一股脑儿地投奔下海掘金浪潮，功成名就时却心生倦意，感觉丢掉了自己。于是听从内心的召唤，沉淀下来做民间公益，虽清贫淡泊，但不亦乐乎。89 年，他也曾积极行动，讲起往事，笑里透着悲凉。

### 七

没见到偶像前，先见到她捡到的「子弹」。

子弹初来，胆小怯弱，老是蜷缩身子躲在某个角落；被人抱起，就用无辜而可怜的眼神萌萌地望着你；喂它火腿面包，它最为欢喜，这小不点食欲极旺，一点不懂节制，就傻傻吃啊吃，只到大肚翩翩，走路的样子一扭一扭特别滑稽。

再后来，子弹就出了名,有了微博，有了粉丝......

### 八

七月一日，终是等到刘瑜，一个我曾经在除夕夜写信的师者。

她一身蓝色裙子，优雅温婉。说话飞快，笑声爽朗，时而蹦出英伦范儿的幽默，让人忍俊不禁。课后，为显铁杆，拿她还是文艺女青年时的作品《那么，爱呢》找她签名，她戏言：这书都被你翻出来啦，我还准备收回销毁了。我告她：您别，这可是文艺女青年的成长印记。欢快与她合影，留于念想。

她不知道，三年前，她的文字带给一个苦逼边缘人生长的力量。


### 九

友渔先生的川普，麻辣爽口，很是亲切。他像个苦行僧，朴素笃定，定力定见，皆有重量，他爬梳和打捞的历史尘埃，少了污泥，清澈见底。

安猪长的不好看，甚至有点难看，但这个广州胖男人脑子里盛满了新鲜感，想象力和好玩。这家伙，是那种不管你多正经，多规矩，多绷着，多苦逼，也能让你像孩子样野起来，乐起来的人。

秋风，儒雅到骨子里的男人，只是牙齿很黄很黄。

熊培云，像一杯淡茶，劲道虽不足，但自成淡雅，余香四溢，很是有品。秉烛那夜，听他讲起童年故事，喝酒，写诗，爱情，最浪漫真不是夸词。

至于方可成，几年前看他的绝版青春，以为他又老又正经，结果是个萌男，叫我情何以堪。

### 十

立大的人很有趣，姑娘很美丽。

若长久点，那个地方会生长出爱情的枝丫。

### 十一

社团自由，鲜活，不像生长在大学死水里的腐鱼。

老妈蹄花居然能被放映，让我感觉立大实在有种。

晚上吃肉，喝酒，读诗，理想主义的迷离。

蕲河那夜篝火，喝一瓶瓶的啤酒，弹吉他唱民谣，撒野似得狂奔、疯、闹腾，玩重口味游戏，青春真像自由一样美丽。

玩飞盘的淋漓与爽快像风一样飞驰。

蔡伟的摇滚音乐在中国，散满野性与爱意，你发现摇滚可以也可以如此柔软。

最难忘的那夜，《我爱xxx》的戏剧让人惊叹，你整个人都沉浸在它的戏谑、搞怪，伤悲和爱忱里。英强对着被遮蔽的月，朗诵穆旦的诗歌，你会为这个男人骨子的韧性感动流下泪来。秋风嘶哑的京剧，汝清浑厚的草原歌，韵味丰满。月光，篝火，沙滩，小河——祉利小提琴拉奏的卡农像风一样纯净，冁煊们举着红旗反红旗的红歌会，三炮唱周云蓬的九月，栗子唱张玮玮的米店，随意、走音的唱曲儿。告白，拥抱，含泪的笑，蜡烛的光亮，梦想的重量……想起杨绛翻译的兰德，句子真美：「我和谁都不争，和谁争我都不屑；我爱大自然，其次就是艺术；我双手烤着生命之火取暖；火萎了，我也准备走了。」

### 十二

离别的日子，捧着写着自己名字的结业证书，荣誉的重量。

舒国治曾在《流浪集》，讲了个叫 Billy 的年轻小伙儿的故事，他在荒野中枯等。却一直没搭上便车，于是小伙用树枝在沙土上写下「seashore washed by suds and foam. been here so long got to calling it home」.「home」，好妥帖和温暖的词儿，带着眷念离开立大，散落在天涯。

「那一年我二十一岁，在我一生的黄金时代，我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云」，谢谢小波迷人的句子，写到心坎里了。

### 十三

立大像什么？是什么？不是什么？会成为什么？......

皆是未知，想象力的乐趣都在这里了。

我们年轻过，就像一块滚动的石头，拒绝被定义，像迪伦那首《forever young》一样。

如果非要用个比喻，立大像我曾一见钟情的姑娘，仅仅如此。

### 十四

我会成为什么样的人？我不会成长什么样的人？

蕲河那夜，我们点着蜡烛，围坐一起说梦想。

我更理解诒和先生那句话：我要努力的捍卫自己的天性，不要成为自己所反对的那种人。

### 十五

这是个折腾，混蛋而魔幻现实主义的土地。

「从童年那里，我知道了一个秘密：对待这个美丽又肮脏的世界，你永远要睁大一双孩子的眼睛。」

我们一直点着蜡烛，在路上......

p.s:美育的各位亲啊，咱组的回忆录从青石回来已落纸上，润润色，过几日与你们分享。
