## 【立人大学】通往独立思考的道路

~~http://www.xctsg.org/archives/14618~~

这是立人的第二天，早晨八点半。刘瑜老师和张健已经坐在讲台上，大大的教室基本上座无虚席，80 多个学生和志愿者济济一堂，教室里却如此宁静，两位老师即将分享他们的学思历程。

对于已经离开学校很久的我来说，这是非常美好的一天，刘瑜老师开始的第一段话里就说，我是在三十岁才开始找到适合自己的读书思考的方式，你们的时间还有很长，还可以慢慢摸索，仿佛如邻家姐姐般。她将自己的阅读与思考与我们分享，用张健老师的话来说，跟大家回顾一下：一个女博士是如何炼成的 :)

一个女博士是如何炼成的？或者是真正的读书思考方式是如何建立的。在刘瑜老师来说，被分为四个时期：空白期，随波逐流期，头重脚轻期，从头再来期。从高中时一片空白的阅读，到大学研究生时期跟着潮流啃大部头，啃哲学，到出国留学期写各种大命题的论文，太多人都在问“为什么”，却没有人真正仔细了解发生了什么，宏大概念和理论漫天飞舞，人们可以脱离实际的研究出各种理论，在为什么之间纠缠不清。

比如当时的乡镇企业在中国的兴旺发展，外国的学者们纷纷觉得政府控制经济做的非常好，是新的模式的好成果，却只有一个学者去国内展开调查，发现所谓乡镇企业都是挂名在政府单位下的私营企业。

这种头重脚轻的研究时期一直持续到 2001 年刘瑜老师开始接触网络中的各种资讯，并在网络上看到了许多 50 年代到 70 年代，中国的大跃进，大跃进带来的大饥荒以及文革时期的种种恶行，她开始意识到赶时髦似的读书和写作毫无益处，真正的阅读来自于发现了问题，去思考去寻找真相，真正关心什么才去读什么书。

仿佛是一个时代读书人的缩影，从初初开始的封闭，被限制的框架，与外界脱节的阅读，然后是盲目跟从潮流，迷信大部头的阅读，再到宏大到脱离实际的研究，直到终于无意中打开了一扇门，所有以前不被关注的被忽略的被掩盖的事实都蜂拥出来，于是重新开始反思，审视，关注，去寻找表面后的真相。

对于我来说，这也是一扇门，身在物欲横流的社会之中，现实和物质的不可缺失变成了厚重的框架，思考被固定，对于社会的动荡不安怀有深深忧虑，却又恐惧改变之后的不确定，究竟如何定位自己，如何面对社会，面对各种思想，如何独立思考。

就像张健老师分享的，抛掉他人要你接受的东西，形成自己的价值观。他的学思历程是一部反洗脑的过程，将所有过去教育和训练中强加在人脑内的固定框框抛去，重新建立属于自己的价值体系。

是的，如何独立思考，才是两位老师授以的“渔”，在这个世界上，我们面对的是各种喷涌的信息，各种来自民间，社会，政府，国外的声音。这些爆炸性的，甚而过激的情感席卷而来，你如何身在其中仍保持自己的想法，如何抱着开放性的态度，以谦卑的姿态去探求真相，不轻易下判断做结论，这才是最重要的。

促使刘瑜老师写下“民主的细节”的就是这样独立思考后的结果吧，当太多人有各种的意见与理论，却没有真实的论据时，她希望能够经过真实的案例，论证后的思考能让大家推翻和抛掉教育中潜移默化的无名恐惧，条件反射式的敏感。

课堂上大家发言踊跃，讨论社会的各种问题，包括对于拆迁，对于公民教育，对于民间组织的种种想法和意见。

当我们开始思考，开始寻找问题背后的真相，开始大胆假设，小心求证，个体的每一点改变和思考，总会如火般蔓延……

课程结束的那个晚上，端坐在讲台上的刘瑜老师已经汗流浃背，还有许多许多的思考和分享没有办法一点一滴的写下来，对于我来说，仿佛是寻找到了某种感觉，连通了和这个世界的桥梁，从迷茫中醒来，打破了禁锢的框架，向各种可能性进发。
