## 范美忠谈《齐物论》

 录音整理：徐志伟

我不知道在座的各位有多少读过《庄子》的，我来讲讲我读《庄子》的过程，在大学的时候有门选修课，这个老师就特别推崇《庄子》，他本来开的是中国传统文化与现代化，我就回去找《庄子》回来看，但是我看得非常郁闷，大学四年放在床头一直没看懂。每回一番又要重头开始翻，发现还是不行。感觉到非常困难，没法进去。到07年我才开始教学生《庄子》，我发现我慢慢能进入了。教下来我感觉《庄子》是先秦诸子的一个总结，苏东坡评价：先秦诸子里面，孔子是个集大成者。但是我感觉庄子才是先秦时期的集大成者。今天讲的《齐物论》，是《庄子》里面是最难最艰深的。很多人对庄子有不同的看法，人们对庄子生平了解很少，《庄子》什么时候被编成书也不太清楚。我们现在看到的《庄子》被分成三部分：内篇7篇，外篇11篇，杂篇15篇。历史上有人质疑这33篇是否均为庄子原作，这个人就是苏东坡。他确实很厉害，有他的眼光。他最核心的东西还是儒家，《庄子》里很多东西是攻击孔子的，他作为一个思想比较深刻的人，同时又做为一个文章大家对这些东西是比较敏感的。自从苏东坡提出这一点后，就开启了人们对于《庄子》怀疑的思潮，最后这个东西越来越复杂，有的人就断定只有内七篇是庄子写的，甚至有人对此也产生了怀疑。他们提出的理由是司马迁没有给庄子单独列传，只是附带提到了庄子，但是内七篇一篇都没提。我们就很奇怪，司马迁提到的东西都是庄子最差的几篇，比较好的几篇居然一篇都没有提到。所以很多怀疑，但总的来说内七篇是核心，《逍遥游》和《齐物论》是核心，《逍遥游》揭露了庄子的目的，用现代的观点来看《逍遥游》想表达的思想就是达到自由。金庸的小说《天龙八部》里面有个逍遥派，逍遥派里有无崖子，“吾生也有涯，而知也无涯”，所以对《逍遥游》是比较熟悉的。

《齐物论》结尾有一个很熟悉的故事——庄周梦蝶，所以我们也不是对它一无所知。庄子的文章很独特，段与段之间的联系不大，有人就怀疑是不是后人将其拼贴在一起。甚至有可能会插入别人的观点。回到《齐物论》，我一开始怎么也看不懂，很恐惧，到我去年教的时候我觉得我可以读懂它了。读进去之后我还一直以为之前研究《庄子》的专家写得不太对，我看了二三十本基本不太认可。有学者说过，《庄子》这本书设置了许多障碍，有的是开了门让你进去，《庄子》确是关了门还上了锁，让人感觉很难进入。我们都认为老子、庄子是道家的代表人物，但是历史就是这么的诡异，庄子从来没有认为自己是道家的代表人物。到了老庄并称的魏晋时期，像后来的嵇康阮籍，他们反对儒家礼教，渴望超越污浊肮脏的束缚。他们喜欢的是三玄，玄是黑色的意思，即光明诞生的本源，《三玄》即追求事物本源的论述。老庄并称，所以我们今天说的”道家”的说法也是后人建构起来的。对庄子，从韩愈开始，就开始说他不是道家而是儒家。
	
有人说《齐物论》里的观点比基督教更平等，基督教讲人的平等，但是庄子讲得是万事万物的平等，所以有人怀疑庄子是佛陀的再传弟子。我有朋友对儒家佛家有研究，但是对庄子没什么兴趣，我就告诉他《庄子》中也有佛教的很多思想，所以很多思想真的是殊途同归的。

《齐物论》第一段讲到“南郭子綦隐机而坐，仰天而嘘，荅焉似丧其耦”，那个时代很少有人名字是三个字的，大都是两个字。那这个南郭子綦怎么会四个字呢？因为南郭是地名，我们知道城郭，城内为成，城外为郭。“荅焉似丧其耦”，对于耦，指的是耦合，似乎是灵魂丧失了自由。“颜成子游立侍乎前”，颜成子游可能是他的学生，站在他的前面。现在我们上课经常是老师站着学生坐着。08年那件事情后很多人都说，你应该是一个讲传统的人，我说有没有搞错，传统道德是讲学生应该为老师牺牲，而不是老师为学生牺牲。“师生如父子”，如果儿子应该为父亲牺牲的话，那学生应该为老师牺牲。所以我说你们一天到晚讲传统道德其实并不懂传统道德。中国很多人就是乱扯，所以我就不好意思讲传统道德。古代老师教学生是老师坐着学生站着，古代学生很不容易，如果没有诚意老师是不教的，今天是老师求着学生学。“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎”，有时候看到这的时候我就很恼火，这不是死人吗？作为一个热血青年应该有爱憎有热情，怎么能心如死灰呢？我简直不能接受。最近我才突然明白，其实这是一种赞叹。哇！一个人居然可以达到这种境界！这是修道修得很高的一种外在表现，庄子很明显将人划分为三个层面的存在——身心灵，三个层次逐级上升。身体往往是欲望的开口，他修炼到一种境界即心灵可以操纵肉体，如果真的达到这种境界，人真的可能做到“辟谷”。这有什么意义？你就可以超越肉体向真我的层次迈进，灵我才是真正的自我。理性层面不是你的独特性，但是在灵的层面你是非常独特的。“偃，不亦善乎，而问之也”就是说这个问题问的好啊，好老师也期待好学生啊！

子綦曰：“夫大块噫气，其名为风。”大地原来是生命体啊，也会吐气。我们今天的物理学知识当然不会这么说，所有万物都在风的作用下而运动。“似臼”，臼，即我们盛放米的器物。“泠风则小和”，达到了与自然的和谐。钢筋水泥发出的声音让你非常烦躁，潺潺的水声却让人身心舒畅。“地籁则众窍是已，人籁则比竹是已” ，庄子的语言是繁复的美，从美学上讲喜欢文学的人肯定更喜欢《庄子》，鲁迅说《庄子》的语言姿态恒生、变幻莫测，魅力无穷。没人可以跟庄子比较，我们往往说庄子是伟大的思想家、哲学家，其实他更是个伟大的文学家。子綦曰：“夫吹万不同，而使其自已也，咸其自取，怒者其谁邪！”风一吹，就产生了不同的声音，声音是自己产生的，谁来鼓动他，使他自己成为自己呢？其实就是自然，自然既是天籁又是地籁，我们今天说的自然科学，主要指物理化学，尤其是牛顿意义上的纯物质的存在，然后去研究他们之间的关系。道家自然的含义不是这样，而是自己这样。就像一个人他怎么长大，他自己长大。自己这样，背后的推力是什么？这个就是一个关键，每个人都独自朝向自己的方向变化，显然就是这个道，不在需要创造者。如果是自己这样，他就不需要任何创造者。如果需要寻求创造者，他就不是最本源的自己这样。道就是自己这样。
提问
立友1：老师你认为大学生应该如何处理学术与社会参与的关系？
范：我没法去回答一个固定的方式，每个人不同的。上帝造人，每个人就有每个人的使命。有的人是政治参与者，有的人是政治理论家。有的人从公民的角度、有的人作为知识分子的角色。

立友2：四川地震媒体对你的围攻，你当时是什么想法？
范：这个我已经不想谈论了，我已经谈论太多了。该说的我都说了，网上都有。那三个月我从早到晚都接受采访，我没办法，表达的已经够清楚了。

立友3：你对宗教的本质是自然的看法是？
范：首先说什么是宗教，从词源学的角度我还没有具体考证过。宗教从最广泛的角度体现了人对精神本源的关切，这就是宗教产生的原因，就像小孩对父母的依恋。

立友4：容忍愚蠢是一种多元化的表现吗？
范：如果不是更加智慧的人来容忍愚蠢的人，难道要愚蠢的人来容忍智慧的人吗？


《齐物论》

1、齐物论:南郭子綦隐机而坐，仰天而嘘，荅焉似丧其耦。颜成子游立侍乎前，曰：“何居乎？形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？今之隐机者，非昔之隐机者也。”子綦曰：“偃，不亦善乎而问之也！今者吾丧我，汝知之乎？汝闻人籁而未闻地籁，汝闻地籁而未闻天籁夫！”子游曰：“敢问其方。”子綦曰：“夫大块噫气，其名为风。是唯无作，作则万窍怒呺。而独不闻之翏翏乎？山林之畏佳，大木百围之窍穴，似鼻，似口，似耳，似枅，似圈，似臼，似洼者，似污者；激者，謞者，叱者，吸者，叫者，譹者，穾者，咬者，前者唱于而随者唱喁。泠风则小和，飘风则大和，厉风济则众窍为虚。而独不见之调调、之（刁刁）刀刀乎？”子游曰：“地籁则众窍是已，人籁则比竹是已。敢问天籁。”子綦曰：“夫吹万不同，而使其自已也，咸其自取，怒者其谁邪！”
2、齐物论：大知闲闲，小知间间；大言炎炎，小言詹詹。其寐也魂交，其觉也形开，与接为构，日以心斗。缦者，窖者，密者。小恐惴惴，大恐缦缦。其发若机栝，其司是非之谓也；其留如诅盟，其守胜之谓也；其杀若秋冬，以言其日消也；其溺之所为之，不可使复之也；其厌也如缄，以言其老洫也；近死之心，莫使复阳也。喜怒哀乐，虑叹变慹，姚佚启态；乐出虚，蒸成菌。日夜相代乎前，而莫知其所萌。已乎已乎！旦暮得此，其所由以生乎！
3、齐物论:非彼无我，非我无所取。是亦近矣，而不知其所为使。必有真宰，而特不得其眹。可行已信，而不见其形，有情而无形。百骸、九窍、六藏，赅而存焉，吾谁与为亲？汝皆说之乎？其有私焉？如是皆有为臣妾乎，其臣妾不足以相治也。其递相为君臣乎，其有真君存焉。如求得其情与不得，无益损乎其真。一受其成形，不亡以待尽。与物相刃相靡，其行尽如驰，而莫之能止，不亦悲乎！终身役役而不见其成功，苶然疲役而不知其所归，可不哀邪！人谓之不死，奚益？其形化，其心与之然，可不谓大哀乎？人之生也，固若是芒乎！其我独芒，而人亦有不芒者乎！
4、齐物论:夫随其成心而师之，谁独且无师乎？奚必知代而心自取者有之？愚者与有焉。未成乎心而有是非，是今日适越而昔至也。是以无有为有。无有为有，虽有神禹，且不能知，吾独且奈何哉！
夫言非吹也。言者有言，其所言者特未定也。果有言邪？其未尝有言邪？其以为异于鷇音，亦有辨乎，其无辨乎？道恶乎隐而有真伪？言恶乎隐而有是非？道恶乎往而不存？言恶乎存而不可？道隐于小成，言隐于荣华。故有儒、墨之是非，以是其所非，而非其所是。欲是其所非而非其所是，则莫若以明。
5、齐物论：物无非彼，物无非是。自彼则不见，自知则知之。故曰：彼出于是，是亦因彼。彼是，方生之说也。虽然，方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可；因是因非，因非因是。是以圣人不由，而照之于天，亦因是也。是亦彼也，彼亦是也。彼亦一是非，此亦一是非。果且有彼是乎哉？果且无彼是乎哉？彼是莫得其偶，谓之道枢。枢始得其环中，以应无穷。是亦一无穷，非亦一无穷也。故曰“莫若以明”。
6、齐物论：以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也；以马喻马之非马，不若以非马喻马之非马也。天地，一指也；万物，一马也。
    可乎可，不可乎不可。道行之而成，物谓之而然。恶乎然？然于然。恶乎不然？不然于不然。物固有所然，物固有所可。无物不然，无物不可。故为是举莛与楹，厉与西施，恢恑憰怪，道通为一。
    其分也，成也；其成也，毁也。凡物无成与毁，复通为一。唯达者知通为一，为是不用而寓诸庸。庸也者，用也；用也者，通也；通也者，得也。适得而几已。因是已。已而不知其然，谓之道。劳神明为一，而不知其同也，谓之朝三。何谓朝三？狙公赋芧，曰：“朝三而暮四。”众狙皆怒。曰：“然则朝四而暮三。”众狙皆悦。名实未亏，而喜怒为用，亦因是也。是以圣人和之以是非，而休乎天钧，是之谓两行。
7、齐物论:古之人，其知有所至矣。恶乎至？有以为未始有物者，至矣尽矣，不可以加矣。其次以为有物矣，而未始有封也。其次以为有封焉，而未始有是非也。是非之彰也，道之所以亏也。道之所以亏，爱之所以成。果且有成与亏乎哉？果且无成与亏乎哉？有成与亏，故昭氏之鼓琴也；无成与亏，故昭氏之不鼓琴也。昭文之鼓琴也，师旷之枝策也，惠子之据梧也，三子之知几乎！皆其盛者也，故载之末年。唯其好之，以异于彼，其好之也，欲以明之。彼非所明而明之，故以坚白之昧终。而其子又以文之纶终，终身无成。若是而可谓成乎，虽我亦成也。若是而不可谓成乎，物与我无成也。是故滑疑之耀，圣人之所图也。为是不用而寓诸庸，此之谓以明。
8、齐物论:今且有言于此，不知其与是类乎？其与是不类乎？类与不类，相与为类，则与彼无以异矣。虽然，请尝言之。有始也者，有未始有始也者，有未始有夫未始有始也者。有有也者，有无也者，有未始有无也者，有未始有夫未始有无也者。俄而有无矣，而未知有无之果孰有孰无也。今我则已有谓矣，而未知吾所谓之果有谓乎，其果无谓乎？
9、齐物论:天下莫大于秋毫之末，而太山为小；莫寿于殇子，而彭祖为夭。天地与我并生，而万物与我为一。既已为一矣，且得有言乎？既已谓之一矣，且得无言乎？一与言为二，二与一为三。自此以往，巧历不能得，而况其凡乎！故自无适有，以至于三，而况自有适有乎！无适焉，因是已。
10、齐物论:夫道未始有封，言未始有常，为是而有畛也。请言其畛：有左，有右，有伦，有义，有分，有辩，有竞，有争，此之谓八德。六合之外，圣人存而不论；六合之内，圣人论而不议。春秋经世，先王之志，圣人议而不辩。故分也者，有不分也；辩也者，有不辩也。曰：何也？圣人怀之，众人辩之以相示也。故曰：辩也者，有不见也。夫大道不称，大辩不言，大仁不仁，大廉不嗛，大勇不忮。道昭而不道，言辩而不及，仁常而不成，廉清而不信，勇忮而不成。五者圆而几向方矣。故知止其所不知，至矣。孰知不言之辩，不道之道？若有能知，此之谓天府。注焉而不满，酌焉而不竭，而不知其所由来，此之谓葆光。故昔者尧问于舜曰：“我欲伐宗、脍、胥敖，南面而不释然。其故何也？”舜曰：“夫三子者，犹存乎蓬艾之间。若不释然，何哉？昔者十日并出，万物皆照，而况德之进乎日者乎！”
11、齐物论:啮缺问乎王倪曰：“子知物之所同是乎？”曰：“吾恶乎知之！”“子知子之所不知邪？”曰：“吾恶乎知之！”“然则物无知邪？”曰：“吾恶乎知之！虽然，尝试言之。庸讵知吾所谓知之非不知邪？庸讵知吾所谓不知之非知邪？且吾尝试问乎女：民湿寝则腰疾偏死，鳅然乎哉？木处则惴栗恂惧，猿猴然乎哉？三者孰知正处？民食刍豢，麋鹿食荐，蝍且甘带，鸱鸦耆鼠，四者孰知正味？猿，猵狙以为雌，麋与鹿交，鳅与鱼游。毛嫱、丽姬，人之所美也，鱼见之深入，鸟见之高飞，麋鹿见之决骤。四者孰知天下之正色哉？自我观之，仁义之端，是非之涂，樊然淆乱，吾恶能知其辩！”啮缺曰：“子不知利害，则至人固不知利害乎？”王倪曰：“至人神矣：大泽焚而不能热，河、汉冱而不能寒，疾雷破山、风振海而不能惊。若然者，乘云气，骑日月，而游乎四海之外。死生无变于己，而况利害之端乎！”
12、齐物论:瞿鹊子问于长梧子曰：“吾闻诸夫子，圣人不从事于务，不就利，不违害，不喜求，不缘道，无谓有谓，有谓无谓，而游乎尘垢之外。夫子以为孟浪之言，而我以为妙道之行也。吾子以为奚若？”长梧子曰：“是黄帝之所听荧也，而丘也何足以知之！且汝亦大早计，见卵而求时夜，见弹而求鴞炙。予尝为女妄言之，女亦以妄听之，奚？旁日月，挟宇宙，为其吻合，置其滑泯，以隶相尊。众人役役，圣人愚芚，参万岁而一成纯。万物尽然，而以是相蕴。予恶乎知说生之非惑邪！予恶乎知恶死之非弱丧而不知归者邪！丽之姬，艾封人之子也。晋国之始得之，涕泣沾襟；及其至于王所，与王同筐床，食刍豢，而后悔其泣也。予恶乎知夫死者不悔其始之蕲生乎！梦饮酒者，旦而哭泣；梦哭泣者，旦而田猎。方其梦也，不知其梦也。梦之中又占其梦焉，觉而后知其梦也。且有大觉而后知此其大梦也，而愚者自以为觉，窃窃然知之。君乎，牧乎，固哉！丘也，与女皆梦也；予谓女梦，亦梦也。是其言也，其名为吊诡。万世之后，而一遇大圣知其解者，是旦暮遇之也。既使我与若辩矣，若胜我，我不若胜，若果是也？我果非也邪？我胜若，若不吾胜，我果是也？而果非也邪？其或是也，其或非也邪？其俱是也，其俱非也邪？我与若不能相知也，则人固受其黮暗。吾谁使正之？使同乎若者正之，既与若同矣，恶能正之！使同乎我者正之，既同乎我矣，恶能正之！使异乎我与若者正之，既异乎我与若矣，恶能正之！使同乎我与若者正之，既同乎我与若矣，恶能正之！然则我与若与人俱不能相知也，而待彼也邪？化声之相待，若其不相待。和之以天倪，因之以曼衍，所以穷年也。何谓和之以天倪？曰：是不是，然不然。是若果是也，则是之异乎不是也亦无辩；然若果然也，则然之异乎不然也亦无辩。忘年忘义，振于无竟，故寓诸无竟。”
13、齐物论:冈两问景曰：“曩子行，今子止，曩子坐，今子起，何其无特操与？”景曰：“吾有待而然者邪！吾所待又有待而然者邪！吾待蛇蚹、蜩翼邪！恶识所以然？恶识所以不然？”
14、齐物论:昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化。