## 关于这个夏天的故事

**景佳麟**

**2012.8.24**

7月6日动身出发去北京前的一晚，我突然被父母问及为什么要参加这么一个夏令营，看他们的表情便知他们欲言又止很久了，这是从小对我采取放养的父母第一次因为我的随心所欲而对我的关切，我一时竟还答不上来。用了一个多月全身心地报名参加立人大学，我突然发现就在临行前竟然没有想过此行的目的，我不知道即将面对的是怎样的事，怎样的人，当时我立马拿出潜意识里的万能台词：“因为在那里我能遇见许多有趣的人”。

几天后当我站在万圣，在706，在未名湖，在人大，在皮村，在单向街，在国图和你们一同听课，对谈，读诗，辩论的时候，我明白当初的我用了一个精确无误的词，因为你们是我见过最有趣的人。

从小到大我一直是个不太合群的人，这并不是因为我对每个所处的集体没有认同感，也不是本人性格孤僻，而是因为我主动不愿过分融入一个集体，不愿投身狂欢式的集体造势。且本人才疏学浅，不希望贻笑大方，每每要在遇到大牛们时都要克制自己心中按耐不住的表达欲。所以，也许在这个夏天各位并没有对我留下印象，但我真真切切的看到了各位的对真理的渴马奔泉，对公共事务的跃跃欲试，对情感的爱憎分明。

我多么希望能和各位一样，坚定地笃信着某些东西，但遗憾的是，长久以来，我一直是一个怀疑论者，我的怀疑充斥着我的生活的方方面面，我几乎无时无刻不在怀疑自己眼下的所作所为有无成效，自己所读的文本意义何在，现在想想自己真是愚昧肤浅又自恃过高。

在和义春坐在颐和园公园的废墟上聊天时，我们谈及各自对于生活的期望，在我之前所存的偏见中，这样一位历史大牛一定是志存海内，非济世安邦之事不为。但他却告诉我他的愿望是能尽自己所能体验生活的宽广可能性，能一直无忧无虑的读书。

就像大家所说的“目标过于虚妄”我总是给自己过于高的期望，认为自己天将降大任，这辈子必须做出些惊天动地的事。于是急着要继往圣之绝学开万世之太平，反复告诉自己要为所做的事情不能以自利为出发点，而当这一些看似力所不能及时，又没有自我否定的勇气和魄力，留下的只有茫然和痛苦。

另一件有趣的是，曾经我一度是一个科学万能论者，说来也怪，平时喜读社科人文，却落得这样一个下场。我对文学作品一度观其大略、一目十行，我一度认为文学所追求的优美性有碍理性和精准，人非圣贤，抛开可以兴的诗歌不谈，周遭早已充满着“逻辑上对，事实上错”的诡辩更令我惶恐不安，我害怕“我们明明知道”但“我们却没有办法”。我竭力的想把所有基于欢愉和悲苦，基于道德和理想，基于价值、完满性的主观想法从我脑中剔除，只留下一个袪魅的世界。我选择了宁愿去相信自然科学就等同于真理，去相信社会建构主义者不过是曲为自辩，去相信世界只不过是一个因果联系的场所。

然而，自然科学的霸权必将导致科瓦雷所说的”宇宙的坍塌”，一个基于道德诉求的世界终会被瓦解，我不知道这样的世界值不值得去尝试。不管这些是不是如柏拉图所说的“高贵的谎言”，我总是在两端迂回徘徊，举棋不定。但这样的“此亦一是非，彼亦一是非”让我失去了日常生活中的是非判断和道德感。

我明白我生活中的优柔寡断举棋不定的根源，我就想一个被藤蔓缠绕的剑士，慌忙中举起利剑，却不知从何下手。在和华夏的聊天中，他向我阐释了“叩其两端而执其中”的真意，让我摆脱了对中庸三俗的理解，说来羞愧难当。我希望能在将来的日子不断的在这两个世界中调和，即便痛苦。叩两端，说说容易，处之不易。与君共勉。

在我回到上海之后，我不断回溯那些天的日子，所见所闻所感，我发现我之前所持的困惑如此轻易的就被逐个击破，我突然明白了我此行的目的，并不是见到学术大牛，也不是见到NGO领域先觉，而是认识了你们，你们这群生活在自觉和担当中人，尽管事先期待的“社会创业设计比赛”环节因为不可抗力没有实施，错过了一次共事的机会，但我相信即使未来我们未必都会想我们的导师一样奋斗在公共事务领域的最前线，但是我们的人生一定会有各自的精彩，只要我们在自己的位置上各尽其职，不做自己所反对的人，因为公共事务的领域之宽阔，体现在每一个个体的身上。我多么希望能永远和你们每一个人把酒言欢，和你们扪虱而谈，知无不言言无不尽。

最后我想对五组的各位说

钟灵：北大应该没有邹恒甫说的那么糟糕吧（你太牛逼了！）

淑伦：东南亚应该没有你想象的那么经济适用吧

华夏：欲望应该没有我们想象的那么无解吧

霄姐：魔都应该没有我们想象的那么无望吧

永俊：你拍照时好忘我有机会一起拍照吧

方正：方老板请原谅我们的直接和粗鲁吧

义春：不要惶恐只要利万物而不争地努力吧

珊姐：一定能找到自己想要的未来吧

一年之约，期盼再见。

最后的最后关于我的未来，我无法确定操纵的未知之事，我不想谈论太多。

诸君太平安康。

2012.8.24 景佳麟
